# 序言 - 克里斯托夫·安德烈
  人家应该要求我追求真理，但不能要求我一定找到真理。—— 德尼·狄德罗《哲学思想录》
  我不知道各位读者遇到过没有，反正我从来没有遇到过超人。事实上，我从来没有遇到过那种从没有遭遇过挫折的人，也没有遇到过毫无缺点和弱点的人。不过我倒是碰到过不少这样的人：他们表面上装的一切正常，但实际上过得一点也不好；或者那种大家都以为他活得很好，但实际上他的生活糟糕的一塌糊涂的人。
  你们可能合计说我的观点不太切合实际，毕竟真正活得很好的人不回来找我做心理咨询。事实确实如此。但是要知道，除了医院的诊室，我也能在其他地方探索人性呀！每当我近距离地接触别人时，或者当我听到某个人的亲朋好友谈论他时，我都会意识到，其实每个人都是天生就有缺点和弱点的。
  久而久之，我归纳出了以下几点：一、每个人都是有弱点的；二、那些“活得很好”的人，都是能够与自己的弱点和平相处的人；三、一想到自己不是唯一一个在生活中有问题的人，心里就会舒服许多；四、我们应该关注一下别人是如何解决自己的问题的。

# 心理医生也有“病”
  显然，心理医生同样难逃此劫。他们也一样，有自己的困难和苦恼，也会有意志消沉的时刻。心理医生中的一些人也曾经患过抑郁症，或者嗜毒癖，有的人还曾经有过一段痛苦的童年，或者产生过自杀的念头。但心理医生能意识到自己的问题，是因为他们回去和同事谈心，互相帮助，互相给予建议，互相照顾。
  但是在很长一段时间里，没有人讨论过，心理医生是否一定比自己的病人活得好，最多也只是开一些诸如“这帮心理医生跟他们的病人一样都是疯子”之类的玩笑，其实这个玩笑是逃避“认真对待这个问题”的一种形式，于是玩笑就成了不在往下讨论的理由。不过话说回来，医生和病人的共同点的确是一个很有意思的话题。
  我是一名心理医生，记得几年前，再一次精神病学大会期间，我和同事们组织了一个心理医生与病人之间关系的座谈会。我们还邀请了一些病人来参与讨论。不过在当时，这种情况并不多见，很多同事都觉得这样和病人坐在一起是件很尴尬的事，甚至有时会对这种情形产生敌意。而我确认为，这样的会面利大于弊。
  在当时的会场中，刚好有一位目光稍显呆滞的先生举起手来，用一种激愤的语气问了一个十分冗长且让人无法理解的问题。一些人露出了或会意或同情的微笑：“谁让你们邀请病人参加座谈会来着？这不好了吧……”但是在座谈会结束后，那位先生找到我，仍然是一脸的积愤，向我解释他不是病人，而是一名心理医生。怎么说呢？我确实为那位先生感到恼火，但同时我也感到欣慰，并更加相信这其实不是什么值得担心的事情，但让了，我是说在某些条件下……
