《幸福的勇气》 “自我启发之父” 阿德勒的哲学课2 -- 岸见一郎 古贺史健著、渠海霞译

# 推荐序一 没有足够的勇气，你就无法幸福
在很多人印象里，幸福是一件慵懒的事，就好像学佛是一件随性的事一样。然而恰恰相反，古人说，学佛乃大丈夫事！没有足够的毅力和勇气，磕头、烧香、持咒、念佛都只是邪道，不得见如来。现代意外、人寿、财产各种险，但还是隐隐约约觉得不安稳。因为总有一个无常悬在头顶，所以再找个信仰吧！可能那些缭绕的香烟能够带来安慰剂的效应。真正的修行，首先是放下对于常恒的追求，坦然接受无常的发生。这种勇气，没有足够的智慧和福德，是难以拥有的。
  幸福也是一样。如果你所理解的幸福就是什么不开的事都尽量不发声，平安喜乐地过一辈子，那么多半你是要失望了。就像这本书中的青年一样，了解了一点阿德勒的理论，就希望药到病除，魔术一般地改变周围的环境。那跟烧香拜佛、回头还愿是在是没有什么区别！我们无法“学会哲学”，我们只能“从事哲学”。哲学是条没有尽头的路，有勇气的人才能百尺竿头更进一步。
  阿德勒所发现的哲学路径显然是影响巨大的。我最近阅读的多本书都不约而同指向阿德勒的理论。张五常教授写过一篇文章叫作《学术中的老人与海》，一个学者的价值不在于写了多少书和文章，而是你的理论被引用的次数和时间。阿德勒距离我们也有将近100年了，在这100年里很多理论和技术都过时了，但人性没变，人们对于自卑与超越的矛盾没变。因此在今天读阿德勒的理论依然觉得切中要害。
  这本书的作者是阿德勒的痴迷者，这一辈子就研究这一个人，这种事我是做不来的。所以他对阿德勒的理解又比我们这些门外汉更接近真相。
  在哲人与青年的对话过程中，通过青年之口，把一切世人常见的贪嗔痴慢都疑惧都呈现了出来。这种写法是很容易引起读者共鸣的，因为能够毫无保留地接受一个理论也是需要勇气的。大部分的人爱质疑。当你获得了这一切问题的答案，却发现原因是你需要面对自己童年时受过的伤、用爱而不是恨来对待这个给过你伤害的世界，这种感觉是令人震惊的。不是理论没用，而是你自己的病还没治好。
  相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任不在，甚至比我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动，就会沉渣泛起、雷霆万钧。
  要选择爱，首先要过伤害这一关。明明遭遇过伤害，却要报之以琼瑶。这里需要的不仅仅是勇气，而是知识和智慧。理解了，才能接受。很多情侣宁愿吵架也不愿意剖析内心的伤痛，因为愤怒比心碎好过得多。如果你相信真正的幸福不是假装没事的云淡风轻，如果你想要追求明白通达的幸福感，你第一个要具备的就是直面自己内心伤痛的勇气。而这，才是阿德勒哲学之路的第一步。
  所以，没有足够的勇气，请不要跟我说你渴望幸福。
  樊登
  2017年3月24日

# 推荐序二 “自立”尽头的爱
  禅师和青年的股市有两个版本。理想的版本是青年遇到禅师，受了点拨，顿悟了，从此过上了幸福生活。现实版本则是青年受了点拨，觉得自己顿悟了，可回去没多久，发现“知道了很多道理，却依然过不好这一生”。青年或失望或愤怒，再也不相信鸡汤了。如果这时候青年再遇禅师，他会说些什么呢？而禅师又会对他说些什么呢？
  作为《被讨厌的勇气》的续集，这本书就是从自觉受骗的青年再遇到研习阿德勒的哲人开始的。和几年前相比，这个青年可不在单纯了。他从图书管理员变成了一位教师，有了很多自己的实践经验（大部分是失败经验），对人生又多了些自己的理解和判断。他对阿德勒哲学的态度，也经历了从盲目崇拜到满腹狐疑的转变。现在，他来到了哲人的书房。以思想为利剑，代表常识的青年和代表阿德勒哲学的哲人，开始了最后的决斗。
  他说了些什么，是否在理，作为读者的您自然会在书中找到答案。青年“质疑”的行为本身，却颇有几分道理。任何一种学说，都要走出书斋，去接受现实的考验和质疑。当初阿德勒的哲学在两个领域应用深广：心理咨询和教育。现在，哲人需要在实践中证明阿德勒哲学的生命力。
  与上本书一样，在辩论的刀光剑影下，读者还会有很多观念被刷新的快感。阿德勒思想违背常理，但细思又很有几分道理。那为什么大家都没想到，或者即使想到了，也不愿去践行阿德勒的思想呢？因为这些思想并不让人舒服，相反，它让人有些恐惧。所以哲人才会把阿德勒的思想形容为人生的“一剂猛药”。
  比如，你是否能接受：
  如论你经历了怎样的过去，遭受了怎么样的迫害和不幸，你都不该以“受害者”自居。在“可怜的自己”和“可恶的他人”之外，最重要的是要想“怎么办”……
  如果你和老板的意见不合了，你要遵循“课题分离”的原则。你以你的方式工作，那是你的事，而老板要骂你开除你，那是老板的事……
  对孩子，既不应该批评，更不应该表扬，而应该把他当做一个平等独立的特体去尊重。不应该鼓励孩子的竞争，也不应该树立家长和老师的权威……
  如果你决定信赖一个人，就要无条件的信赖，不计后果，不怕伤害。否则你就不是真的信赖他……
  在爱情中不存在所谓对的人或错的人，如果你决定爱他，那就是对的人。所谓的命中注定，不过是你的决定和行动……
  我爱他，跟他无关……
  是不是怎么看都不觉得这像哲人像是结了婚的人？这样的人就该注定孤独一生才对嘛！
  阿德勒说自己的理论，也是以教育为目的，归根到底是教人“自立”。如果你能看清阿德勒式的“自立”的含义，你就会明白“自立”这简单两字所包含的艰难和沉重。一个人要有多大的勇气，才能放弃对他人和环境的控制期待，以换取自己的自主权和控制感！他要有多坚韧的赤子之心，才能在跟人交往时，不计过去，不畏将来，不求认可和回报！
  更何况，即使他有了这样的勇气，也未必能过上他想要的生活——这跟车子房子没半点关系，每天该挤公交还挤公交，该挤地铁还挤地铁。他也不会因为信奉了这种哲学就高朋满座受人尊重——相反，他倒是很有可能成为大家眼里的怪人。而且哲人还说，“自立”的最终目的，就在于消除自我，承认我们只是普通人，不从社会序列和他人的认同中去寻求自我价值，而只从自己的所作所为中去寻找自我价值。
  如果说这就是阿德勒式的“幸福”，这样的“幸福”，你还想要吗？
  怪不得书里的年轻人觉得，这位宣扬阿德勒思想的哲人就是古希腊用“歪理邪说”蛊惑年轻人的苏格拉底，活该被处死啊。
  可是通过这种自立，我们又得到了什么呢？因为我们能够选择自己对待生活的态度，我们也在这种选择中获得了一种全然的自由。
  一个信封阿德勒哲学的人，是人群中的隐者。“自立”的背后，是无边的孤独。想想一个自立的人，是一个在心里上真正断乳的人。当然他可以求助，这是他自己的课题。但是亲人朋友是否伸出援手，这是他们自己的课题，与他无关。或者他也可以期待是否被满足，也是他自己的事，与他人无关。从自立那天起，他就失去了抱怨的资格。当然他也不再需要对他人的情绪负有什么“理所当然”的责任，因为这也是他们自立的课题。去掉了人们习以为常的控制和期待来相互联系的方式，在一个个彼此独立的课题面前，他怎么能不孤独呢？
  看着阿德勒的哲学，我经常想，一个自立的人，应该是很孤独的。他不处在表面热闹的人际关系中。哪怕在爱里，他仍然孤独。但这种孤独，也许正是人生的某种真相吧。
  可是另一方面，正是去掉了这些不纯粹的练习，才能剩下了阿德勒一直在强调的“爱”：作为独立个体，彼此发自内心的尊重、关心和兴趣，作为社会共同体的相互支撑，全情投入的信赖、不求回报的奉献。而这种爱，才是阿德勒式“幸福”的含义。
  动机在杭州
  浙江大学心理学博士，心理咨询师，幸福课公众号作者

# 推荐序三 我遇见了所有的悲伤，但我依然愿意前往
  我认为，阿德勒思想的智慧是非常伟大的。
  他内容的核心是要为自己负责，并打破一切幻觉和不合理的信念，然后寻找到属于自己的心灵力量，从而选择不一样的人生。
  从过去获得物质上的满足到现代会社会获得心灵上感受的满足，这是社会的进步。
  老话说，“饱暖思淫欲”。
  物质获得极大的满足之后，每一个人都开始了对自己心灵的探索、对优质生活和幸福感的追求。
  怎样获得幸福？
  我们都在寻找幸福。有些人特别渴望别人给他幸福。
  但不管怎样，幸福似乎无法描述。
  阿德勒想表达的概念是：获得幸福真的需要勇气。
  这不是说幸福到来的时候，我们无法去承受；只是说，获得幸福的体验需要我们改变自己。
  幸福时有公式的。
  2002年的诺贝尔经济学奖获得者，即著名的心理学家丹尼尔·卡尼曼，他从心理学的角度提出了幸福四要素，非常有趣。
  第一个幸福要素是，我们总体的幸福感。
  意思是对自己总体的生活状态基本满意，如没病没灾，有自己喜欢的东西，找到了一段自己较为满意的亲密关系。
  这对大多数人来说，是较为完满的生活状态。
  这第二个幸福要素是，性格必须是快乐的。
  性格有跨情境和跨时间的一致性和稳定性。
  如果一个人性格多变，或性格中呈现严重的双面性，便要从自己的性格着手，改变自己。
  因此，性格一致性和稳定性跟幸福感有关。
  幸福的人一般有快乐的性格，他们喜欢社会，喜欢他人，对未来充满向往和期待。
  第三个幸福要素是，积极的情绪。
  人生在世，我们总喜欢追求快乐，排斥负面情绪。
  但生活中总避免不了负面情绪的到来。我们会发现，有些人即使在负面情绪下，还是有很多积极地情绪产生，能感到幸福，同时内心还有感恩、同情、敬畏等感受。
  为什么幸福的人会这样？
  其实，这一切都建立在我们跟世界是怎样的关系上。
  有时，我们会觉得世界好像是危险的。当我们感到世界是危险的时，往往我们对待世界的态度也是抗拒的、敌对的、敏感的、想逃脱的。在这过程中，我们很难体会到跟这个世界的良性互动。
  所以，情绪影响着我们的幸福。
  第四个幸福要素是，愉悦的感觉。
  当我们喜欢某件事情时，就去实现，自然而然会产生愉悦的感觉。
  例如，当我们吃着自己喜爱的食物时，在沙滩上漫步时，见到了旅途中各种优美的风景时，问到了沁人心脾的花香时，都能体会到愉悦的感觉。
  但不管是哪种因素，幸福一定是诸多元素积累在一起的。
  有些人觉得自己是一个不幸的，面对不幸，我们总会寻找各式各样的理由阻碍成长。这时，我们的关注点都放在了这上面，对身边发生的一切视而不见，包括能产生幸福感的事件。
  人类对于未知的事情，总是充满好奇和恐惧。
  如果我们能对世界或人际关系作出一个个非常好的解释，也许就能拨开云雾见明月。尊重自己及世界的规律，这种规律也可以反过来保护我们。
  面对真相，我们会害怕。
  为了避免害怕，我们产生了很多迷思和幻想。
  阿德勒的伟大在于，它是一个能让我们看到人生真相的人。
  这本书，通过描述一位青年和一位老师的对话，慢慢地，抽丝剥茧，让读者一步步接近了解自己的真相。
  生老病死，本是自然规律。
  但有时，我们会想掌控世界。事实上，这是很不合理的认知偏差，可能也是我们对了解自我真相的抗拒。
  我的一位来访者杨女士跟我讨论了，她经常挑剔丈夫给她买礼物的事。每次，丈夫给她买礼物，她都会挑剔，要么是价格太高，要么是质量不好。这导致她跟丈夫的关系非常紧张，也为此闹过不少矛盾。
  有一天，她忽然意识到，挑剔是因为自己觉得配不上丈夫买的好礼物。顿时，她泪流满面。
  表面上，她对自己的关系是非常看重的。实际上，她觉得自己不值得被别人很好地对待。于是，她用了一些方式，无意识的伤害了自己，伤害了他人，也伤害了关系。
  所以，当她意识到自己做了一些事情，抗拒了本来可以获得的美好感受时，她十分悲伤。
  这种悲伤，也促使她跟原先的模式告别。
  细细地看这本书，也会有这样的心路历程：康开始确认自己所有的东西，然后怀疑，渐渐地接近真相，最后忍不住悲伤。
  当然，在悲伤的那一刻，改变也正在发生。
  我经常会跟自己和身边的人讲，生命就是一个淡淡的悲伤的过程。
  因为我们要不断地跟过去告别，跟亲人告别，跟很多东西告别。但不管怎样，即使我预见到了前路有许多悲伤，依然愿意前行。这是一种勇气，也是我们开始追寻幸福的勇气。
  关系心理学家 著名心理咨询师
  胡慎之

# 推荐序四 勇者不惧，不惧者幸福
  手上捧着《幸福的勇气》译本样稿，思绪回到了两年前初读《被讨厌的勇气》并为之做序的时光。如今再次进入哲人的房间，聆听青年和哲人的长谈，感觉还是那么熟悉，那么如师在侧、如友在邻。
  如后记所见先生所言：“假如苏格拉底或柏拉图生活在当今时代，也许他们会选择精神科医生之路，而不是哲学。”这句话可能会冒犯到学院里的职业哲学教授们，他们习惯于、专精于具体的哲学问题和哲学论证，而会对诸如“人为什么活着？”“什么是幸福？”之类的问题不屑一顾。殊不知苏格拉底就是把眼光冲宇宙拉回到人世，才开创了西方哲学的传统的。今天的哲学文本几乎没有柏拉图对话记录那样的表述形式，而惯于大部头的著作或结构严格的论文，这使得哲学离个人的生活越来越远，无法为人们的痛苦提供理解和出路。
  而这部著作如同其前一篇延续了对话体的写作方式。在读书的时候，我常常有种就坐在哲人和青年的对面的感觉，甚至好多次都想要“插嘴”。这可能是由于我自上一次写序依赖读了几部阿德勒的著作，所以内心中已经与其有了不少“内隐”的对话了吧。这次阅读其实有很多次青年有更多的勇气质疑哲人的观点，可见《被讨厌的勇气》一书的确是能增加我们“被讨厌的勇气”，使得作为读者的我也增添了几分质疑的勇气。
  坊间有很多有关“幸福”的书籍。诚然几乎没有人不想过幸福的生活，尽管对幸福的幸福的定义各自不同。阿德勒的半个前辈和曾经的好友弗洛伊德怀疑纯粹幸福的存在，在他看来幸福不过是痛苦的减少，而减少的方法不过是：“如果我们能把神经症性的痛苦转化为寻常的不愉快，收获就相当可观了。”阿德勒在这一点上似乎有相当乐观的立场，如书中所引“幸福即贡献感”，而贡献的出发点是“共同体感觉”（Gemeinschaftsgefuhi)！别忘了阿德勒所开创的学派名为“个体心理学”。（这里容笔者提醒一下，第一次世界大战刺激了弗洛伊德提出了“死亡本能”的概念，而启发阿德勒提出的却是“共同体感觉”。）个体的幸福出发点居然在于共同体，这不由得让深受浓厚儒家文化影响的我们感到几分亲近。而书中的哲人进一步引申到：“为了获得幸福生活，就应该让自我消失。”这几乎快要成了禅宗了！然而正如哲人反复提醒青年的是，阿德勒的心理学并非是一种宗教，我们也并不需要把阿德勒的见地视为信条。我想，这也许是阿德勒和岸见一郎先生都希望我们拥有的勇气吧！
  本人长期受训于弗洛伊德所开创的传统，后来也收到荣格的部分影响。弗洛伊德走向人的内心，而荣格走得更深，从个体无意识走向了集体无意识。这固然对理解任性很有帮助，但如果只持“越深越好”的视角，难免会使我们产生一种外界社会几乎不存在的“负性幻觉”，而阿德勒的心理学实在是一贴针对“内性病”的良药。其实在弗洛依德的后继者当中，很多人都受到了阿德勒的间接影响，如书中多次引用到的弗洛姆。而存在注意疗法的创始人之一罗洛梅曾经直接接受教于阿德勒。如此说来做心理咨询与治疗的通道，最好是能处于弗洛依德——荣格——阿德勒等边三角形的中心才不至于偏颇。
  然而本书并不是一本临床心理手册，相反，本书非常适合于一般读者阅读，尤其是教师和为人父母者。阿德勒有关教育的真知灼见，想必各位读后自由体会
  张沛超
  哲学博士
  资深心理咨询师
  香港精神分析学会副主席
  2017年3月28日