《幸福的勇气》 “自我启发之父” 阿德勒的哲学课2 -- 岸见一郎 古贺史健著、渠海霞译

# 推荐序一 没有足够的勇气，你就无法幸福
  在很多人印象里，幸福是一件慵懒的事，就好像学佛是一件随性的事一样。然而恰恰相反，古人说，学佛乃大丈夫事！没有足够的毅力和勇气，磕头、烧香、持咒、念佛都只是邪道，不得见如来。现代意外、人寿、财产各种险，但还是隐隐约约觉得不安稳。因为总有一个无常悬在头顶，所以再找个信仰吧！可能那些缭绕的香烟能够带来安慰剂的效应。真正的修行，首先是放下对于常恒的追求，坦然接受无常的发生。这种勇气，没有足够的智慧和福德，是难以拥有的。
  幸福也是一样。如果你所理解的幸福就是什么不开的事都尽量不发声，平安喜乐地过一辈子，那么多半你是要失望了。就像这本书中的青年一样，了解了一点阿德勒的理论，就希望药到病除，魔术一般地改变周围的环境。那跟烧香拜佛、回头还愿是在是没有什么区别！我们无法“学会哲学”，我们只能“从事哲学”。哲学是条没有尽头的路，有勇气的人才能百尺竿头更进一步。
  阿德勒所发现的哲学路径显然是影响巨大的。我最近阅读的多本书都不约而同指向阿德勒的理论。张五常教授写过一篇文章叫作《学术中的老人与海》，一个学者的价值不在于写了多少书和文章，而是你的理论被引用的次数和时间。阿德勒距离我们也有将近100年了，在这100年里很多理论和技术都过时了，但人性没变，人们对于自卑与超越的矛盾没变。因此在今天读阿德勒的理论依然觉得切中要害。
  这本书的作者是阿德勒的痴迷者，这一辈子就研究这一个人，这种事我是做不来的。所以他对阿德勒的理解又比我们这些门外汉更接近真相。
  在哲人与青年的对话过程中，通过青年之口，把一切世人常见的贪嗔痴慢都疑惧都呈现了出来。这种写法是很容易引起读者共鸣的，因为能够毫无保留地接受一个理论也是需要勇气的。大部分的人爱质疑。当你获得了这一切问题的答案，却发现原因是你需要面对自己童年时受过的伤、用爱而不是恨来对待这个给过你伤害的世界，这种感觉是令人震惊的。不是理论没用，而是你自己的病还没治好。
  相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任不在，甚至比我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动，就会沉渣泛起、雷霆万钧。
  要选择爱，首先要过伤害这一关。明明遭遇过伤害，却要报之以琼瑶。这里需要的不仅仅是勇气，而是知识和智慧。理解了，才能接受。很多情侣宁愿吵架也不愿意剖析内心的伤痛，因为愤怒比心碎好过得多。如果你相信真正的幸福不是假装没事的云淡风轻，如果你想要追求明白通达的幸福感，你第一个要具备的就是直面自己内心伤痛的勇气。而这，才是阿德勒哲学之路的第一步。
  所以，没有足够的勇气，请不要跟我说你渴望幸福。
  樊登
  2017年3月24日
