《幸福的勇气》 “自我启发之父” 阿德勒的哲学课2 -- 岸见一郎 古贺史健著、渠海霞译

# 推荐序一 没有足够的勇气，你就无法幸福
在很多人印象里，幸福是一件慵懒的事，就好像学佛是一件随性的事一样。然而恰恰相反，古人说，学佛乃大丈夫事！没有足够的毅力和勇气，磕头、烧香、持咒、念佛都只是邪道，不得见如来。现代意外、人寿、财产各种险，但还是隐隐约约觉得不安稳。因为总有一个无常悬在头顶，所以再找个信仰吧！可能那些缭绕的香烟能够带来安慰剂的效应。真正的修行，首先是放下对于常恒的追求，坦然接受无常的发生。这种勇气，没有足够的智慧和福德，是难以拥有的。
  幸福也是一样。如果你所理解的幸福就是什么不开的事都尽量不发声，平安喜乐地过一辈子，那么多半你是要失望了。就像这本书中的青年一样，了解了一点阿德勒的理论，就希望药到病除，魔术一般地改变周围的环境。那跟烧香拜佛、回头还愿是在是没有什么区别！我们无法“学会哲学”，我们只能“从事哲学”。哲学是条没有尽头的路，有勇气的人才能百尺竿头更进一步。
  阿德勒所发现的哲学路径显然是影响巨大的。我最近阅读的多本书都不约而同指向阿德勒的理论。张五常教授写过一篇文章叫作《学术中的老人与海》，一个学者的价值不在于写了多少书和文章，而是你的理论被引用的次数和时间。阿德勒距离我们也有将近100年了，在这100年里很多理论和技术都过时了，但人性没变，人们对于自卑与超越的矛盾没变。因此在今天读阿德勒的理论依然觉得切中要害。
  这本书的作者是阿德勒的痴迷者，这一辈子就研究这一个人，这种事我是做不来的。所以他对阿德勒的理解又比我们这些门外汉更接近真相。
  在哲人与青年的对话过程中，通过青年之口，把一切世人常见的贪嗔痴慢都疑惧都呈现了出来。这种写法是很容易引起读者共鸣的，因为能够毫无保留地接受一个理论也是需要勇气的。大部分的人爱质疑。当你获得了这一切问题的答案，却发现原因是你需要面对自己童年时受过的伤、用爱而不是恨来对待这个给过你伤害的世界，这种感觉是令人震惊的。不是理论没用，而是你自己的病还没治好。
  相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任不在，甚至比我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动，就会沉渣泛起、雷霆万钧。
  要选择爱，首先要过伤害这一关。明明遭遇过伤害，却要报之以琼瑶。这里需要的不仅仅是勇气，而是知识和智慧。理解了，才能接受。很多情侣宁愿吵架也不愿意剖析内心的伤痛，因为愤怒比心碎好过得多。如果你相信真正的幸福不是假装没事的云淡风轻，如果你想要追求明白通达的幸福感，你第一个要具备的就是直面自己内心伤痛的勇气。而这，才是阿德勒哲学之路的第一步。
  所以，没有足够的勇气，请不要跟我说你渴望幸福。
  樊登
  2017年3月24日

# 推荐序二 “自立”尽头的爱
  禅师和青年的股市有两个版本。理想的版本是青年遇到禅师，受了点拨，顿悟了，从此过上了幸福生活。现实版本则是青年受了点拨，觉得自己顿悟了，可回去没多久，发现“知道了很多道理，却依然过不好这一生”。青年或失望或愤怒，再也不相信鸡汤了。如果这时候青年再遇禅师，他会说些什么呢？而禅师又会对他说些什么呢？
  作为《被讨厌的勇气》的续集，这本书就是从自觉受骗的青年再遇到研习阿德勒的哲人开始的。和几年前相比，这个青年可不在单纯了。他从图书管理员变成了一位教师，有了很多自己的实践经验（大部分是失败经验），对人生又多了些自己的理解和判断。他对阿德勒哲学的态度，也经历了从盲目崇拜到满腹狐疑的转变。现在，他来到了哲人的书房。以思想为利剑，代表常识的青年和代表阿德勒哲学的哲人，开始了最后的决斗。
  他说了些什么，是否在理，作为读者的您自然会在书中找到答案。青年“质疑”的行为本身，却颇有几分道理。任何一种学说，都要走出书斋，去接受现实的考验和质疑。当初阿德勒的哲学在两个领域应用深广：心理咨询和教育。现在，哲人需要在实践中证明阿德勒哲学的生命力。
  与上本书一样，在辩论的刀光剑影下，读者还会有很多观念被刷新的快感。阿德勒思想违背常理，但细思又很有几分道理。那为什么大家都没想到，或者即使想到了，也不愿去践行阿德勒的思想呢？因为这些思想并不让人舒服，相反，它让人有些恐惧。所以哲人才会把阿德勒的思想形容为人生的“一剂猛药”。
  比如，你是否能接受：
  如论你经历了怎样的过去，遭受了怎么样的迫害和不幸，你都不该以“受害者”自居。在“可怜的自己”和“可恶的他人”之外，最重要的是要想“怎么办”……
  如果你和老板的意见不合了，你要遵循“课题分离”的原则。你以你的方式工作，那是你的事，而老板要骂你开除你，那是老板的事……
  对孩子，既不应该批评，更不应该表扬，而应该把他当做一个平等独立的特体去尊重。不应该鼓励孩子的竞争，也不应该树立家长和老师的权威……
  如果你决定信赖一个人，就要无条件的信赖，不计后果，不怕伤害。否则你就不是真的信赖他……
  在爱情中不存在所谓对的人或错的人，如果你决定爱他，那就是对的人。所谓的命中注定，不过是你的决定和行动……
  我爱他，跟他无关……
  是不是怎么看都不觉得这像哲人像是结了婚的人？这样的人就该注定孤独一生才对嘛！
  阿德勒说自己的理论，也是以教育为目的，归根到底是教人“自立”。如果你能看清阿德勒式的“自立”的含义，你就会明白“自立”这简单两字所包含的艰难和沉重。一个人要有多大的勇气，才能放弃对他人和环境的控制期待，以换取自己的自主权和控制感！他要有多坚韧的赤子之心，才能在跟人交往时，不计过去，不畏将来，不求认可和回报！
  更何况，即使他有了这样的勇气，也未必能过上他想要的生活——这跟车子房子没半点关系，每天该挤公交还挤公交，该挤地铁还挤地铁。他也不会因为信奉了这种哲学就高朋满座受人尊重——相反，他倒是很有可能成为大家眼里的怪人。而且哲人还说，“自立”的最终目的，就在于消除自我，承认我们只是普通人，不从社会序列和他人的认同中去寻求自我价值，而只从自己的所作所为中去寻找自我价值。
  如果说这就是阿德勒式的“幸福”，这样的“幸福”，你还想要吗？
  怪不得书里的年轻人觉得，这位宣扬阿德勒思想的哲人就是古希腊用“歪理邪说”蛊惑年轻人的苏格拉底，活该被处死啊。
  可是通过这种自立，我们又得到了什么呢？因为我们能够选择自己对待生活的态度，我们也在这种选择中获得了一种全然的自由。
  一个信封阿德勒哲学的人，是人群中的隐者。“自立”的背后，是无边的孤独。想想一个自立的人，是一个在心里上真正断乳的人。当然他可以求助，这是他自己的课题。但是亲人朋友是否伸出援手，这是他们自己的课题，与他无关。或者他也可以期待是否被满足，也是他自己的事，与他人无关。从自立那天起，他就失去了抱怨的资格。当然他也不再需要对他人的情绪负有什么“理所当然”的责任，因为这也是他们自立的课题。去掉了人们习以为常的控制和期待来相互联系的方式，在一个个彼此独立的课题面前，他怎么能不孤独呢？
  看着阿德勒的哲学，我经常想，一个自立的人，应该是很孤独的。他不处在表面热闹的人际关系中。哪怕在爱里，他仍然孤独。但这种孤独，也许正是人生的某种真相吧。
  可是另一方面，正是去掉了这些不纯粹的练习，才能剩下了阿德勒一直在强调的“爱”：作为独立个体，彼此发自内心的尊重、关心和兴趣，作为社会共同体的相互支撑，全情投入的信赖、不求回报的奉献。而这种爱，才是阿德勒式“幸福”的含义。
  动机在杭州
  浙江大学心理学博士，心理咨询师，幸福课公众号作者

# 推荐序三 我遇见了所有的悲伤，但我依然愿意前往
  我认为，阿德勒思想的智慧是非常伟大的。
  他内容的核心是要为自己负责，并打破一切幻觉和不合理的信念，然后寻找到属于自己的心灵力量，从而选择不一样的人生。
  从过去获得物质上的满足到现代会社会获得心灵上感受的满足，这是社会的进步。
  老话说，“饱暖思淫欲”。
  物质获得极大的满足之后，每一个人都开始了对自己心灵的探索、对优质生活和幸福感的追求。
  怎样获得幸福？
  我们都在寻找幸福。有些人特别渴望别人给他幸福。
  但不管怎样，幸福似乎无法描述。
  阿德勒想表达的概念是：获得幸福真的需要勇气。
  这不是说幸福到来的时候，我们无法去承受；只是说，获得幸福的体验需要我们改变自己。
  幸福时有公式的。
  2002年的诺贝尔经济学奖获得者，即著名的心理学家丹尼尔·卡尼曼，他从心理学的角度提出了幸福四要素，非常有趣。
  第一个幸福要素是，我们总体的幸福感。
  意思是对自己总体的生活状态基本满意，如没病没灾，有自己喜欢的东西，找到了一段自己较为满意的亲密关系。
  这对大多数人来说，是较为完满的生活状态。
  这第二个幸福要素是，性格必须是快乐的。
  性格有跨情境和跨时间的一致性和稳定性。
  如果一个人性格多变，或性格中呈现严重的双面性，便要从自己的性格着手，改变自己。
  因此，性格一致性和稳定性跟幸福感有关。
  幸福的人一般有快乐的性格，他们喜欢社会，喜欢他人，对未来充满向往和期待。
  第三个幸福要素是，积极的情绪。
  人生在世，我们总喜欢追求快乐，排斥负面情绪。
  但生活中总避免不了负面情绪的到来。我们会发现，有些人即使在负面情绪下，还是有很多积极地情绪产生，能感到幸福，同时内心还有感恩、同情、敬畏等感受。
  为什么幸福的人会这样？
  其实，这一切都建立在我们跟世界是怎样的关系上。
  有时，我们会觉得世界好像是危险的。当我们感到世界是危险的时，往往我们对待世界的态度也是抗拒的、敌对的、敏感的、想逃脱的。在这过程中，我们很难体会到跟这个世界的良性互动。
  所以，情绪影响着我们的幸福。
  第四个幸福要素是，愉悦的感觉。
  当我们喜欢某件事情时，就去实现，自然而然会产生愉悦的感觉。
  例如，当我们吃着自己喜爱的食物时，在沙滩上漫步时，见到了旅途中各种优美的风景时，问到了沁人心脾的花香时，都能体会到愉悦的感觉。
  但不管是哪种因素，幸福一定是诸多元素积累在一起的。
  有些人觉得自己是一个不幸的，面对不幸，我们总会寻找各式各样的理由阻碍成长。这时，我们的关注点都放在了这上面，对身边发生的一切视而不见，包括能产生幸福感的事件。
  人类对于未知的事情，总是充满好奇和恐惧。
  如果我们能对世界或人际关系作出一个个非常好的解释，也许就能拨开云雾见明月。尊重自己及世界的规律，这种规律也可以反过来保护我们。
  面对真相，我们会害怕。
  为了避免害怕，我们产生了很多迷思和幻想。
  阿德勒的伟大在于，它是一个能让我们看到人生真相的人。
  这本书，通过描述一位青年和一位老师的对话，慢慢地，抽丝剥茧，让读者一步步接近了解自己的真相。
  生老病死，本是自然规律。
  但有时，我们会想掌控世界。事实上，这是很不合理的认知偏差，可能也是我们对了解自我真相的抗拒。
  我的一位来访者杨女士跟我讨论了，她经常挑剔丈夫给她买礼物的事。每次，丈夫给她买礼物，她都会挑剔，要么是价格太高，要么是质量不好。这导致她跟丈夫的关系非常紧张，也为此闹过不少矛盾。
  有一天，她忽然意识到，挑剔是因为自己觉得配不上丈夫买的好礼物。顿时，她泪流满面。
  表面上，她对自己的关系是非常看重的。实际上，她觉得自己不值得被别人很好地对待。于是，她用了一些方式，无意识的伤害了自己，伤害了他人，也伤害了关系。
  所以，当她意识到自己做了一些事情，抗拒了本来可以获得的美好感受时，她十分悲伤。
  这种悲伤，也促使她跟原先的模式告别。
  细细地看这本书，也会有这样的心路历程：康开始确认自己所有的东西，然后怀疑，渐渐地接近真相，最后忍不住悲伤。
  当然，在悲伤的那一刻，改变也正在发生。
  我经常会跟自己和身边的人讲，生命就是一个淡淡的悲伤的过程。
  因为我们要不断地跟过去告别，跟亲人告别，跟很多东西告别。但不管怎样，即使我预见到了前路有许多悲伤，依然愿意前行。这是一种勇气，也是我们开始追寻幸福的勇气。
  关系心理学家 著名心理咨询师
  胡慎之

# 推荐序四 勇者不惧，不惧者幸福
  手上捧着《幸福的勇气》译本样稿，思绪回到了两年前初读《被讨厌的勇气》并为之做序的时光。如今再次进入哲人的房间，聆听青年和哲人的长谈，感觉还是那么熟悉，那么如师在侧、如友在邻。
  如后记所见先生所言：“假如苏格拉底或柏拉图生活在当今时代，也许他们会选择精神科医生之路，而不是哲学。”这句话可能会冒犯到学院里的职业哲学教授们，他们习惯于、专精于具体的哲学问题和哲学论证，而会对诸如“人为什么活着？”“什么是幸福？”之类的问题不屑一顾。殊不知苏格拉底就是把眼光冲宇宙拉回到人世，才开创了西方哲学的传统的。今天的哲学文本几乎没有柏拉图对话记录那样的表述形式，而惯于大部头的著作或结构严格的论文，这使得哲学离个人的生活越来越远，无法为人们的痛苦提供理解和出路。
  而这部著作如同其前一篇延续了对话体的写作方式。在读书的时候，我常常有种就坐在哲人和青年的对面的感觉，甚至好多次都想要“插嘴”。这可能是由于我自上一次写序依赖读了几部阿德勒的著作，所以内心中已经与其有了不少“内隐”的对话了吧。这次阅读其实有很多次青年有更多的勇气质疑哲人的观点，可见《被讨厌的勇气》一书的确是能增加我们“被讨厌的勇气”，使得作为读者的我也增添了几分质疑的勇气。
  坊间有很多有关“幸福”的书籍。诚然几乎没有人不想过幸福的生活，尽管对幸福的幸福的定义各自不同。阿德勒的半个前辈和曾经的好友弗洛伊德怀疑纯粹幸福的存在，在他看来幸福不过是痛苦的减少，而减少的方法不过是：“如果我们能把神经症性的痛苦转化为寻常的不愉快，收获就相当可观了。”阿德勒在这一点上似乎有相当乐观的立场，如书中所引“幸福即贡献感”，而贡献的出发点是“共同体感觉”（Gemeinschaftsgefuhi)！别忘了阿德勒所开创的学派名为“个体心理学”。（这里容笔者提醒一下，第一次世界大战刺激了弗洛伊德提出了“死亡本能”的概念，而启发阿德勒提出的却是“共同体感觉”。）个体的幸福出发点居然在于共同体，这不由得让深受浓厚儒家文化影响的我们感到几分亲近。而书中的哲人进一步引申到：“为了获得幸福生活，就应该让自我消失。”这几乎快要成了禅宗了！然而正如哲人反复提醒青年的是，阿德勒的心理学并非是一种宗教，我们也并不需要把阿德勒的见地视为信条。我想，这也许是阿德勒和岸见一郎先生都希望我们拥有的勇气吧！
  本人长期受训于弗洛伊德所开创的传统，后来也收到荣格的部分影响。弗洛伊德走向人的内心，而荣格走得更深，从个体无意识走向了集体无意识。这固然对理解任性很有帮助，但如果只持“越深越好”的视角，难免会使我们产生一种外界社会几乎不存在的“负性幻觉”，而阿德勒的心理学实在是一贴针对“内性病”的良药。其实在弗洛依德的后继者当中，很多人都受到了阿德勒的间接影响，如书中多次引用到的弗洛姆。而存在注意疗法的创始人之一罗洛梅曾经直接接受教于阿德勒。如此说来做心理咨询与治疗的通道，最好是能处于弗洛依德——荣格——阿德勒等边三角形的中心才不至于偏颇。
  然而本书并不是一本临床心理手册，相反，本书非常适合于一般读者阅读，尤其是教师和为人父母者。阿德勒有关教育的真知灼见，想必各位读后自由体会
  张沛超
  哲学博士
  资深心理咨询师
  香港精神分析学会副主席
  2017年3月28日

# 译者序
  在现实生活中我们都渴望有一片心灵净土，好让现代生活中疲惫的灵魂得到片刻的宁静。然而，繁杂的人际关系常常令人们苦不堪言。特别是现代发达的信息技术，使得人们之间的信息透明度越来越高，这更是大大增加了人们内心的焦躁。人与人之间貌似随时随地处于“朋友圈”的联系之中，但心与心之间的距离却越拉越远。如此，便产生了许许多多忙碌而又孤独的现代人。
  那么，在现代社会，特别是现代都市社会中，我们怎样才能获得心灵的祥和与宁静呢？这部继《被讨厌的勇气》之后出版的“勇气两部曲”完结篇将告诉你如何在学会说“不”之后敞开心扉、关爱他人、拥抱世界、融入团体，继而获得真正的幸福。
  与弗洛伊德、荣格并称“心理学三大巨头”的阿尔弗雷德·阿德勒作为个体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，有“现代自我心理学之父”之称。其基本思想已经在“勇气两部曲”第一步《被讨厌的勇气》中进行了较为详尽的介绍。本书主要针对阿德勒思想在现实生活中的实践进行详细阐释。它告诉我们如何在现实生活中不断完善自我，用自己的手一步步获得幸福。
  本书沿用上一部作品《被讨厌的勇气》的写作体系，依然用青年与哲人之间“对话”的形式。通过在现实生活中实践了阿德勒思想但倍感困惑的青年再次访问哲人之后的转变与收获，告我们阿德勒心理学和阿德勒思想可以令这个世界更加美好、让人们的生活更加幸福。但它需要我们鼓足勇气、正视自我、直面世界、毫不气馁地坚持实践下去，并具体给出了详细可行的建议，即“主动去爱、自立起来、选择人生”。
  正如阿德勒极其关注教育一样，本书作者也重点论述了教育问题。首先介绍问题儿童的“问题行为五阶段”：“称赞的要求”阶段、“引起关注”阶段、“权力争斗”阶段、“复仇”阶段、“证明无能”阶段。然后详细分析了个问题阶段儿童的具体心理动机。最后作者还一一给出了相关对策，并指出教育的最终目的是帮助孩子自立。作为父母或教育者想要很好地帮助孩子自立，必须懂得尊重，而且首先自己必须成为一个自立、充满勇气的人。
  本书还对爱情与婚姻问题提出了独到而宝贵的建议。那就是：要想在爱情和婚姻中获得幸福，必须摆脱自我中心式的生活方式，把人生的主语由“我”变为“我们”。并且，通过既不是对“你”也不是对“我”，而是对“我们”的贡献感，完成自立、获得勇气、走向幸福。最后，作者还由爱身边的人到爱全人类这个话题入手，详细阐释了“共同体感觉”。也就是，正如个体会不断成长进步一样，整个人类也应该在“共同体感觉”的引导下不断进步和完善。
  如果说上一部作品《被讨厌的勇气》告诉我们如何通过“课题分离”获得“做自己”的勇气，那么这部《幸福的勇气》就是告诉我们如何在“共同体感觉”的引导之下获得作为人的真正幸福。那么，让我们再次随“青年”和“哲人”慢慢走入阿德勒思想，走进真正的内心，逐渐获得追求幸福的勇气和决心！
  聊城大学外国语学院
  渠海霞
  2017年1月22日

# 引言
  自那之后的再次登门应该是更加愉快而友好的访问。那天临别之际，青年也确实有这样的话脱口而出：“今后我一定还会再来拜访！是的，作为一名无可替代的朋友！绝不会再提什么驳倒之类的事情！”但是，时光流转，三年之后的今天，他怀着截然不同的目的再次来到这个男人的书房。
  哲人：那么，开始咱们今天的谈话吧？
  青年：好的。首先，我为什么再次来到这个书房呢？遗憾的是我并非是来与先生悠然自得地叙旧。先生您很忙，我也不是无事可做的闲人。所以，再次造访自然是因为事情紧急。
  哲人：那是自然。
  青年：我也思考过了。及其充分地苦苦思考过。冥思苦想之后我顶下定了重大决心，今天就是专程来告诉您这件事。我知道您很忙，但请务必给我这一个晚上的时间。因为，这恐怕将会成为我最后的拜访。
  哲人：是怎么回事呢？
  青年：……该结束了吧？一直令我苦恼不已的课题。那就是“是否抛弃阿德勒思想”。
  哲人：哦。
  青年：我的结论就是——阿德勒思想是一场骗局。彻头彻尾的大骗局！不，不得不说它是一种影响恶劣的危险思想。先生自己信奉这种思想是您的自由，但是，如果可以的话希望您保持沉默。怀着这种想法，同时也为了当着您的面彻底抛弃阿德勒思想，我下定决心进行今晚这次最后的访问。
  哲人：你产生这种想法一定有什么缘由吧？
  青年：我这就给您从头到来。您还记得三年前咱们分别的最后一天的事情吧？
  哲人：当然记得。那是一个白雪皑皑的冬日。
  青年：是的。那是一个皓月当空的美妙夜晚。受到阿德勒思想感化的我自那天起便踏出了重大的一步。也就是，辞去之前大学图书馆的工作，在我的初中母校谋得一份教师的职业。我决议践行阿德勒思想的教育，尽己所能为孩子们带来阳光和温暖。
  哲人：这不是一个很了不起的决定吗？
  青年：是的。当时的我满怀理想。如此可以改变世界的伟大思想决不能一人独享，必须传播给更多的人。那么，传播给谁呢？……结论只有一个。适合了解阿德勒思想的人并不是复杂的成人。只有传播给将要创造下一个时代的孩子们，这种思维才会向前发展。这就是我被赋予的使命……就这样，我的心中激情澎湃，不能自己。
  哲人：国人不错。但你一直用“过去时”来叙述这件事啊？
  青年：正是如此，这已经完全不是过去的事情了。不，请不要误解。我并不是对学生们失望，也不是教育本身失望灰心。我只是对阿德勒思想失望，也就是对您失望。
  哲人：为什么呢？
  青年：哈！这其中的原因您也可以摸着胸口问问自己啊！阿德勒思想只不过是纸上谈兵，在现实社会中根本发挥不了任何作用！特别是其提倡的“不可以表扬也不可以批评”的教育方针。事先声明一下，我可是严格按照阿德勒的主张去做，既没有表扬也没有批评。考试得了满分不表扬，卫生打扫得好也不表扬。忘了做作业不批评，课堂上捣乱也不批评。您人结果会怎样呢？
  哲人：……教室里应该会一片混乱吧？
  青年：正是。唉，现在想来，那也是很自然的事情。都是我的错，不应该被恶俗的骗局所蒙蔽。
  青年：自不必说，我选择了严厉批评那些表现不好的学生。当然，先生您肯定会轻轻松松地断定我这是个愚蠢的对策。但是，我并不是那种一味醉心于哲学、沉溺于空想的人。我是一名时刻生活在现实中必须对自己的职业以及学生们的生命和人生负责的教育工作者。并且，眼前的“现实”在一刻不停地发展变化着！情况实在是刻不容缓！
  哲人：效果如何？
  青年：当然，事情发展到这般地步，即使批评也无济于事了。因为学生们已经认定我是一个可软可欺的人……老实说，我有时甚至羡慕以前允许体罚时代的老师们。
  哲人：你有些不平静啊。
  青年：为了避免误会，我还要补充一句，我这并不是冲动之下的“发怒”。这种“发怒”仅仅是基于理性的教育最终手段。可以说在开发一种名为“斥责”的抗生素。
  哲人：所以，你就想要抛弃阿德勒思想？
  青年：哎呀，这只不过是简单易懂的一个例子。阿德勒思想的确很棒。它大大颠覆传统价值观，让我们感觉人生似乎豁然开朗，看上去简直是无可非议的世界真理……但是，它只有在这个“书房”里才行得通！一旦走出这扇房门进入现实世界，阿德勒思想就显得过于天真。它只是一种空洞的理想沦，毫无实用性。您也仅仅是在这个书房里虚构了一个自以为是的世界，整日沉溺于空想之中。您根本不了解外面那个乱象丛生的真实世界！
  哲人：的确有些道理……然后呢？
  青年：既不表扬也不批评的教育，借着自主性的名义对学生们放任自流的教育，这些只不过是在放弃教育者的职责！我今后要以完全不同于阿德勒思想的方式来面对孩子们。这种方式是否“正确”都无所谓。但是，我必须这么做。既要表扬也要批评。当然，必要的时候也必须得给予严厉的惩罚。
  哲人：我确认一下，你不打算辞去教育工作吧？
  青年：那是当然。我绝对不可能放弃教育事业。因为这是我自己选择的道路，对我来说它不是职业而是“生活方式”。
  哲人：听你这么说我就放心了。
  青年：难道您还认为这没什么嘛？！假如要继续从事教育事业，我今天就必须在这里抛弃阿德勒思想！否则就等于是放弃教育者的责任，对学生弃而不顾……看呀，这就是一个非常急迫的问题。紧要如何解答呢？！

# 人们误解了阿德勒思想
  哲人：首先我要更正一点。刚才你用到了“真理”一词。但是，我并没有把阿德勒思想说成是绝对不变的真理。这就好比是在配眼镜。很多人通过镜片可以开阔视野。另一方面，也有些人带上眼镜之后视线更加模糊了。我并不想把阿德勒思想这副“镜片”强加给这些人。
  青年：等等，您这是在回避问题吧？！
  哲人：不是。我这么来回答你。阿德勒心理学是一种最容易被误解也是最难理解的思想。那些声称“了解阿德勒”的人大半都误解了他的教导。他们既没有拿出真正去理解的勇气，也不想正视阿德勒思想背后更广阔的风景。
  青年：人们误解了阿德勒？
  哲人：是的。假如有人一接触阿德勒思想便立即感激地说“活得更加轻松了”，那么这个人一定是大大误解了阿德勒。因为，如果真正理解了阿德勒对我们提出的要求，那就一定会震惊于他的严厉。
  青年：您是说我也误解了阿德勒？
  哲人：就你目前所说过的话来看，是这样。让然，也并不是只有你这样。很多阿德勒信徒（阿德勒心理学的实践者）都是从误解开始慢慢踏上理解的阶梯。你肯定是还没有找到应该继续攀登的阶梯。年轻时候的我也并不是轻而易举地就找到了方向。
  青年：噢，先生是说您也有过一段迷茫的时期？
  哲人：是的，有过。
  青年：那么，我向您请教一下。通往理解的阶梯在哪里呢？所谓阶梯究竟是什么？先生又是在哪里寻找到的呢？
  哲人：我很幸运。了解阿德勒的时候，我正作为“主夫”在家里照看幼小的孩子。
  青年：怎么回事呢？
  哲人：通过照看孩子雪下得乐，与孩子一起实践阿德勒思想，并在这个过程中不断加深理解得以确证。
  青年：所以，我想知道您学到了什么又得到了什么样的确证？
  哲人：一言以蔽之，那就是“爱”。
  青年：您说什么？
  哲人：……没必要再重复了吧？
  青年：哈哈哈，这真是笑话！您说是“爱”？要了解真正的阿德勒就必须了解爱？
  哲人：之所以认为这话可笑是因为你还没有了解爱。阿德勒所说的爱是一个最严肃也最能考验人们勇气的课题。
  青年：哎？！总归就是说教式的“邻人爱”吧？我根本不想听这个！
  哲人：这下下说明你现在对教育已经无计可施，对阿德勒思想充满了不信任感。不仅如此，你甚至想大声地喊出“放弃阿德勒思想，你也不要再说了”。你为什么如此气愤呢？原本你一定感觉阿德勒思想是魔法一样的东西，挥一挥魔杖，所有的愿望瞬间实现。
  假如是这样的话，那你真该早些放弃阿德勒思想。你应该抛弃之前对阿德勒的误解，去了解真正的阿德勒。
  青年：不是的！第一，我原本也没有期待阿德勒会是什么魔法。第二，您以前应该也真么说过，也就是“任何人都随时可以获得幸福”。
  哲人：是的，我的确说过。
  青年：您这话本身不就像是一种魔法吗？！您这好比是一边忠告人们“不要被假币所骗”，一边又让人们持有假币。典型的欺诈模式！
  哲人：人人都随时可以获得幸福。这并不是什么魔法，而是非常严肃的事实。你也好，其他什么人也好，都可以踏出幸福的第一步。但是，幸福并非一劳永逸的实情。必须在幸福之路上坚持不懈努力向前。这一点我有必要指出。
  你已经踏出了最初的一步，踏出了最重要的一大步。但是，你不但勇气受挫止步不前，现在甚至想要半路返回。你知道这是为什么吗？
  青年：您是说我耐力不够吧？
  哲人：不，你尚未作出“人生最大的选择”。仅此而已。
  青年：人生最大的选择？！您让我选择什么呢？
  哲人：我刚才已经说过了，是“爱”。
  青年：哎呀，这种话怎么能让人明白呢？！请您不要用抽象的说辞来回避话题！！
  哲人：我是认真的。你现在所烦恼的一切都可以归结为爱的问题。无论是教育问题还是你自己人生方向的问题都是如此。
  青年：……好吧。这一点似乎有些反驳的价值。那么，在进入正式辩论之前，我就先说说这个问题。先生，我认为您完全就是“当代苏格拉底”。不过，并不是在思想方面，而是在“罪责”方面。
  哲人：罪责？
  青年：据说苏格拉底是因为有教唆古希腊城邦雅典的年轻人堕落之嫌才获判死罪的吧？并且，他制止了要助其越狱的弟子们，服毒自尽……这岂不是很有意思？依我看，在这座古都宣扬阿德勒思想的您也犯了同样得罪过。也就是巧言迷惑不谙世事的年轻人，教唆他们堕落！
  哲人：你是说自己被阿德勒思想蒙蔽而堕落了？
  青年：所以才再次造访您做一个了断。并且，我不想再有更多的受害者，这次一定要从思想上打败您。
  哲人：……夜已经深了。
  青年：但是，今晚黎明之前一定要做一个了结。也没有必要反复来访了。究竟是我登上理解的阶梯？抑或是击碎你十分珍视的所谓阶梯，这地抛弃阿德勒思想？两者之中必择其一，没有折中的结果。
  哲人：明白了。这将会是最后的对话吧？不……好想你势必要让其成为最后的对话。

  第一章 可恶的他人，可怜的自己
    时隔三年再次拜访，哲人的书房与上次几乎没什么两样。一直使用着的书桌尚未完成的书稿厚厚摞着。或许是怕被封吹乱吧，书稿上面压了一支带有金色镂花的钢笔。一切都令青年充满眷恋，他甚至感觉这里就像是自己的房间。这本书自己也有，那本书上周刚刚读完……眯眼看着满墙书架的青年深吸了一口气。“绝不可以留恋此地，我必须迈出去。”他暗暗地下定决心。

    阿德勒心理学是一种宗教吗？

  青年：知道决定今天再次登门拜访，也就是下定抛弃阿德勒思想这一决心之前，我真是相当苦恼。那种苦恼实在是超出你的想象，这种疑问与“阿德勒心理学”这一名称本身直接相关。
  哲人：哦，是怎么回事呢？
  青年：正如阿德勒心理学这一名称一样，阿德勒思想被认为是心理学。而且，据我所知，心理学属于科学。但是，阿德勒所提倡的主张有很多不科学的地方。当然，因为是研究“心灵”的学问，不可以等同于那种一切都用算式表达的学科。这一点我很清楚。
  但是，麻烦的是阿德勒思想谈论人的时候太过“理想化”。简直就像是基督教提倡的“邻人爱”一样不切实际的说教。好，所以我要提出第一个问题。先生认为阿德勒心理学是“科学”吗？
  哲人：要说它不是要个亿以上的科学，也就是那种拥有证伪可能性的学科，那应该不是。虽然阿德勒明确表示自己的心理学是“科学”，但当他开始提出“共同体感”这个概念的时候，很多人就离他而去了。与你一样，他们断定“这种东西并不是科学”。
  青年：是的，对于志在研究科学心理学的人来说，这也许是非常自然的反应。
  哲人：这一点也是至今依然存在争议的地方，弗洛伊德的精神分析学、荣格的分析心理学以及阿德勒的个体心理学，不在具有证伪可能性这个意义上，三者都与科学的定义存在矛盾之处。这是事实。
  青年：的确如此。今天我带了笔记本，准备好好记下来。您说阿德勒心理学不能说是严格意义上的科学……那么，先生您三年前曾用“另一种哲学”这种说法来形容阿德勒思想，对吧？
  哲人：是的，我认为阿德勒心理学是与希腊哲学一样的思想，是一种哲学。阿德勒自己也这么认为。比如心理学家这个称号，他首先是一位哲学家，一位把自己的主张应用于临床实践的哲学家。这是我的认识。
  青年：明白了。那么，接下来进入正题。我认真思考并全力实践了阿德勒思想，根本没有任何怀疑。深信不疑，简直可以说是热情高涨。但是，特别是当我想要在教育现场实践阿德勒思想时，遇到了意想不到的大大的排斥。不仅是学生们，也有来自周围教师的排斥。想想倒也理所当然。因为我提出了完全不同于他们原来价值观的教育理念，并试图首次进行实践。于是，我一下子想起了某些人，并和自己的境遇联系起来……您知道是谁吗？
  哲人：是谁？
  青年：大航海时代进入异教徒国家的天主教传教士们！
  哲人：哦。
  青年：非洲、亚洲以及美洲大陆。天主教的传教士们进入语言文化甚至所信仰的神都不相同的异国去宣扬自己信奉的教义。这简直就像去学校宣传阿德勒思想的我一样。即使那些传教士们也既有传教成功的情况也有遭到镇压并残忍杀害的情况……不，照常识想想，可能一般也会被拒绝吧。
  如果是这样，那么这些传教士们究竟是如何让当地民众抛弃远有信仰接受全新“神”的呢？可这是一条相当困难的道路啊。带着强烈的疑问，我走进了图书馆。
  哲人：然后呢……
  青年：别急，我的话还没有说完。当我探寻大航海时代传教士们的相关书籍时又发现了另外一件有趣的事情。那就是“阿德勒哲学是否归根结底还是一种宗教？”。
  哲人：……有些道理。
  青年：对吧？阿德勒所说的理想并不是科学。只要不是科学，最终都会回走入“信或不信”的信仰层次话题。诚然，从我们的角度看，不了解阿德勒的人简直就像是依然信奉伪神的野蛮的未开化人。我们觉得必须尽快向其传播真正的“真理”以进行救济。但是，也许在对方眼里恰恰我们才是信奉邪神的未开化人。也许他们会认为我们才是应该被救济的对象。难道不是这样吗？
  哲人：当然，正是如此。
  青年：那么，我要请问您。阿德勒哲学和宗教究竟有什么区别？
  哲人：宗教和哲学的却别。这真是一个重要的主题。在这里如果我们不去考虑“神”的存在，问题就好理解了。
  青年：哦……怎么回事呢？
  哲人：宗教、哲学以及科学，它们的出发点都一样。我们从哪里来；我们在哪里；然后，我们应该如何活着。以这些问题为出发点的就是宗教、哲学、科学。在古希腊，哲学和科学并无区别，科学（science）一次的语源即拉丁语的“scientia”仅仅是“知识”的意思。
  青年：是啊，当时所谓的科学就是这样吧。但是，问题是哲学和宗教。哲学和宗教究竟有什么区别呢？
  哲人：在谈论区别之前，最好先来明确一下两者的共同点。与仅限于客观事实认定的科学不同，哲学或宗教的研究范畴深入到人类的“真”“善”“美”。这是一个非常重大的要点。
  青年：明白。您是说深入到人类“心灵”的是哲学、宗教。那么，两者的区别、分界线又在哪里呢？依然是“是否有神的存在”这一点吗？
  哲人：不。哲学和宗教最大区别在于是否有“故事”。宗教是通过故事来解释世界。子这里，可以说神是说明世界的重大故事的主人公。与此相对，哲学则拒绝故事。哲学通过没有主人公的抽象概念来解释世界。
  青年：……哲学拒绝故事？
  哲人：或者，请你这样想？为了探索真理，我们在向着黑暗无限延伸的长长的竹竿上不断地攀爬。质疑常识，反复地自问自答，在不知延伸至何处的竹竿上拼命地攀登。于是，偶尔我们会在黑暗中听到自己内心的声音。那就是“即使再往前走也没有什么，这里就是真理所在了。”之类的话。
  青年：嗯。
  哲人：于是，有人就遵从内心的声音停止了攀登的步伐。继而就会从竹竿上跳下来。那里是否有真理呢？我不知道。也许有，也许没有。不过，停止攀登而中途跳下来，我称其为“宗教”。哲学则是永不止步。这与是否有神没有关系。
  青年：那么，永不止步的哲学岂不是没有答案吗？
  哲人：哲学（philosophy）的语源即希腊语的“philosophia”就包含“热爱知识”的意思。也就是说，哲学是“爱知学”，哲学家就是“爱知者”。反过来也可以说，一旦成为无所不知的完美“知者”，那个人其实就已经不再是爱知者（哲学家）了。近代哲学巨匠康德曾经说：“我们无法学习哲学，我们只能学习如何从事哲学。”
  青年：从事哲学？
  哲人：是的。与其说哲学是一门学问，不如说它是一种生存“态度”。或许宗教是在神的名义下阐述“一切”，阐述全知全能的神以及受神委托的教义。这是与哲学有着本质差别的观点。
  并且，假如有人自称“自己明了一切”，继而停止求知和思考，那么不管神是否存在或者信仰有无，这个人都已经不如了“宗教”。我是这么认为的。
  青年：也就是说，先生您还“不知道”答案？！
  哲人：不知道。当我们自认为“了解”了对象的那一瞬间，就不再想继续探索了。我会永不停止地思考自己、思考他人、思考世界。隐私，我将永远“不知”。
  青年：呵呵呵。您这又是一种哲学式的回答吧。
  哲人：苏格拉底通过与那些自称“知者”（诡辩派）的人对话得出一个结论。我（苏格拉底）很清楚“自己的知识并不完备”，知道自己无知；但是，他们那些诡辩派也就是自称知者的人自以为明了“一切”，却对自己的无知一无所知；在这一点上，也就是在“知道自己的无知”这一点上，我比他们更配成为知者……这就是注明的“无知之知”言论。
  青年：那么，连答案都不知道的无知的您究竟要传授给我什么呢？！
  哲人：不是传授，是共同思考、共同攀登。
  青年：噢，朝着竹竿的无边尽头？绝不半路折回？
  哲人：是的，一直追问、一直前进。
  青年：您可真自信啊！但是诡辩已经无济于事了。好吧，那就让我把您从竹竿上摇落下来！

# 教育的目标是“自立”
  哲人：那么，我们从哪里开始呢？
  青年：现在，我关心的紧迫话题依然是教育。那就以教育为中心来揭穿阿德勒的自相矛盾吧。因为阿德勒思想在根本上与一切“教育”都有矛盾之处。
  哲人：听起来倒有些意思。
  青年：阿德勒心理学中有“课题分离”这种观点吧？人生中的一切事物都根据“这是谁的课题？”这一观点划分为“自己的课题”和“他人的课题”来考虑。比如，假设我被上司讨厌，当然，心情肯定不好，一般情况下一定会想方设法获得上司的好感和认可。
  但是，阿德勒认为这样做不对。他人（上司）如何评价我的言行以及我这个人，这是上司的课题（他人的课题），我根本无法掌控。即使我再努力，上司也许依然讨厌我。
  因此，阿德勒说：“你并不是为了满足他人的期待而活着，别人也不是为了满足你的期待而活着。”不必畏惧他人的视线，不必在意他人的评价，也不需要寻求他人的认可。尽管去选择自己认为最好的路。也就是既不要干涉别人的课题，也不要让别人干涉自己的课题。这是一个会带给初次接触阿德勒心理学的人极大冲击的概念。
  哲人：是的。如果能够进行“课题分离”，人际关系中的烦恼将会减少很多。
  青年：而且，先生也曾经说过下面的话。到底是谁的课题，辨别的方法其实很简单，也就是只需要考虑一下“选择带来的结果最终由谁承担”，我没说错吧？
  哲人：没错。
  青年：那时先生举出的事例是孩子学习的问题。孩子不学习。担心其将来的父母会加以训斥并强迫其学习。但是，这种事例中，“孩子不学习”所带来的结果——总之就是考不上理想学校或者难以找到工作之类的事情——的承担者是谁呢？无疑是孩子自己，而绝对不是父母。也就是说，学习是“孩子的课题”，父母不应该干涉。这样理解没有问题吧？
  哲人：是的。
  青年：那么，这里就产生了一个大大的疑问。学习是孩子的课题，父母不可以干涉孩子的课题。倘若如此，“教育”又是什么呢？我们教育者又是什么样的职业呢？可以这么说，若是按照先生的理论，我们这些强迫学生学习的教育者简直就是粗暴干涉孩子课题的不法侵入者！哈哈，怎么样？您能回答这个问题吗？
  哲人：的确。这是谈论教育者与阿德勒的时候时常遇到的一个问题。学习的确是孩子的课题。即使父母也不可以妄加干涉。假若我们片面地去理解阿德勒所说的“课题分离”，那么，所有的教育都将是对他人课题的干涉，是应该被否定的行为。但是，在阿德勒时代，没有比他更热心教育的心理学家。对阿德勒来说，教育不仅是中心课题之一，更是最大的希望。
  青年：哦，具体讲呢？
  哲人：例如，在阿德勒心理学中，心理咨询并不被认为是“治疗”，而被看成是“再教育”的机会。
  青年：再教育？
  哲人：是的。无论是心理咨询还是孩子的教育，七本是都一样。我们也可以认为，心理咨询师就是教育者，教育者就是心理咨询师。
  青年：哈哈，这一点我还真不知道。难道我还成了心理咨询师了？！到底是什么意思呢？
  哲人：这是很重要的点。让我给你慢慢道来。首先，在你看来，家庭或学校教育的目标是什么呢？
  青年：……这可一言难尽。通过学问钻研知识、培养社会性、成长为富有正义感、身心健康的人……
  哲人：是的。这些都很重要，但是请您站在更广阔的角度想一想。我们通过实施教育想要孩子变成什么呢？
  青年：……希望其成为一个合格的成人吗？
  哲人：是的，教育的目标简而言之就是“自立”。
  青年：自立……哦，也可以这么说吧。
  哲人：阿德勒心理学认为，人都有极力逃脱无力状态不断追求进步的需求，也就是“优越性追求”。蹒跚学步的婴儿渐渐可以独立行走，掌握语言与周围人进行沟通交流。也就是说，人都追求自由，追求脱离无力而不自由状态之后的“自立”。这是一种根本性的需求。
  青年：您是说促进其自立的是教育？
  哲人：是的。而且，并不仅仅是身体的成长，孩子们在取得社会性“自立”的时候必须了解各种各样的事情。你所说的社会性、正义以及知识等也在其列。当然，关于一些不懂的事情，那些懂得的人必须进行传授。周围的人必须进行帮助。教育不是“干涉”，而是“帮助”其自立。
  青年：哈，听起来仅仅是换了种说法而已啊！
  哲人：例如，假如一个人连交通规则和红绿灯的意思都不懂就被放到社会上去会怎样呢？或者是一个根本不会开蛇的人能让其开车吗？当然，这里都有应该记住的规则和应该掌握的技术。这是性命攸关的问题，而且也是关系到他人性命安全的问题。反过来说，假如地球上根本没有其他人只有自己一个人生活的话，那就没有应该知道的事情，也不需要教育了。那样的世界不需要“知识”。
  青年：您是说因为有他人和社会存在，才应该学习的“知识”
  哲人：正是如此。这里的“知识”不仅仅只学问，还包括人如何幸福生活的“知识”。也就是，人应该如何在共同体中生活，如何与他人相处，如何才能在共同体中找到自己的位置；认识“我”，认识“你”，了解人的本性，理解人的理想状态。阿德勒把这种知识叫做“人格知识”。
  青年：人格知识？第一次听说这个词。
  哲人：或许吧。这种人格知识无法从书本上获得，只能从与他人交往的人际关系实践中学习。在这个意义上，可以说有众多人围绕的学校比家庭更具教育价值。
  青年：您是说教育的关键就在于这种“人格知识”？
  哲人：是的。心理咨询也是如此。心理咨询师就是帮助来访者“自立”，共同思考私立所需要的“人格知识”……对了，你还记得我上次说过的阿德勒心理学所提出的目标吗？行为方面的目标和心理方面的目标。
  青年：是的，当然记得。行为方面的目标有以下两点：
  （1）自立。
  （2）与社会和谐共处。
  而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：
  （1）“我有能力”的意识。
  （2）“人人都是我的伙伴”的意识。
  总之，您是说不仅仅是心理咨询，即使在教育现场，这四点也非常重要吧？
  哲人：而且，即使对于我们这些莫名感到生活艰辛的成年人也是一样。因为也有很多成年人无法达到这些目标，为社会生活所苦恼。
  假如抛开“自立”这一目标，教育、心理咨询或者是工作指导都会立即变成一种强迫行为。
  我们必须明确自己的责任所在。教育是沦为强制性的“干涉”，还是止于促其自立的“帮助”？这完全取决于教育者、咨询师以及指导者的态度。
  青年：的确如此。我明白也造成这种远大理想。但是，先生，同样的方法已经骗不了我了！和先生谈话，最后总是归于抽象的理想论，总是说一些冠冕堂皇的话，让人“自以为明白了”。
  但是，现实问题并不抽象而是非常具体的。不要一味空谈，请您讲一些实实在在的理论。具体说来，教育者应该踏出怎样的一步？关于这最重要的具体的一步，您一直在含糊其辞。您的话太空了，总是关注一些远处的风景，却根本不看脚下的泥泞。
  三年前的青年对于哲人口中所说的阿德勒思想满是惊讶、怀疑和感情排斥。但这次却有所不同。青年对阿德勒心理学的主要内容已经充分理解，社会实践经验也更加丰富。从实际经验的意义上来讲，甚至可以说青年学到的东西更多。这一次，青年的计划很明确。那就是：不要听抽象化、理论式、理想性的话，一定要听具体化、实践式、现实性的话。因为，他知道阿德勒的弱点也正在这里。

# 所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”
  哲人：具体从哪里开始好呢？当教育、指导、帮助都以“自立”为目标的时候，其入口在哪里呢？这一点的确令人苦恼。但是，这里也有明确的方针。
  青年：愿闻其详。
  哲人：答案只有一个，那就是“尊重”。
  青年：尊重？
  哲人：是的。教育的入口唯此无他。
  青年：这又是一个令人意外的答案！也就是“尊重父母”“尊重教师”“尊重上司”之类的吗？
  哲人：不是。比如在班级里，首先“你”要对孩子们心怀尊重。一切都从这里开始。
  青年：我？去尊重那些五分钟都安静不了的孩子们？
  哲人：是的。无论是亲子关系还是公司单位的人际关系，这一点在所有的人际关系中都一样。首先，父母要尊重孩子，上司要尊重部下。“教的一方”要尊重“被教的一方”。没有尊重的地方无法产生良好的人际关系，没有良好的人际关系就不能顺畅交流。
  青年：您是说无论怎样的问题儿童都要去尊重他？
  哲人：是的。因为最根源的是要“尊重人”。并不是指尊重特定的他人，而是指尊重所有的他人，包括家人、朋友、擦肩而过的陌路人，甚至是素未谋面的异国人等。
  青年：啊，又是道德说教！不然就是宗教。这是个好机会，您就尽情的说吧。的确，几时在学校教育中，到的也是必修课程，占有重要地位。也必须得承认，的确有很多人相信其价值。
  但是，也请您认真想一想。为什么需要特意向孩子们灌输道德观念呢？那是因为孩子们本来是不道德的存在，甚至人原本都是不道德的存在！哼，什么是“对人的尊重”？！其实无论是我还是先生，我们灵魂深处飘荡着的都是令人恶心的不道德的腐臭！
  对不到的人说“一定要讲道德”，要求我讲道德。这分明就是干涉、强迫。您说的都是一些自相矛盾的话！我再重复一遍，先生您的理想论在现实中根本起不了任何作用。而且，您说说要如何尊重那些问题儿童？！
  哲人：那么，我也再重复一遍。我并不是在进行道德说教。而且，还有一点，像你这样的人更要的懂得并学会尊重。
  青年：实在对不起！我根本不想听宗教式的空谈，我要听随时可以实施而具体的意见！
  哲人：尊重是什么？我要给你介绍下面这句话。那就是“尊重就是实事求是地看到一个人并认识到其独特个性的能力”。这是与阿德勒同时代，为躲避纳粹迫害从德国逃到美国的社会心理学家阿里克·弗洛姆的话。
  青年：“认识到其独特个性的能力”？
  哲人：是的。实事求是地去看待这个世界上独一无二的、不可替代的“那个人”。并且，弗洛姆还补充说：“尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己。”
  青年：什么意思？
  哲人：不要试图改变或者操控要钱的他人。不附加任何条件地去认可“真实的那个人”。这就是最好的尊重。并且，假如有人能认可“真实的自己”，那个人应该也会因此获得巨大的勇气。可以说尊重也是“鼓励”之根源。
  青年：不对！这不是我所了解的尊重。尊重是心怀“自己也想成为那样”的愿望，类似于憧憬之类的感情！
  哲人：不，那不是尊重，那是恐惧、从属、信仰。那只是一种不看对方是谁，一味畏惧权力权势、崇拜虚像的状态。
  尊重（respect）一词的语源拉丁语的“respicio”，含有“看”的意思。首席那要看真实的那个人。你还什么也没有看，也不想看。不要把自己的价值观强加于人。要努力去发现那个人本身的价值，并且进一步帮助其成长发展，这才是尊重。在企图操控和矫正他人的态度中根本没有丝毫尊重。
  青年：……如果认可其真实状态，那些问题儿童会改变吗？
  哲人：那不是你能控制的事情，可能会改变，也可能不会改变。但是，有了你的尊重，每个学生都会接纳自我并找回自立的勇气。这一点没错吧？是否好好利用找回的勇气，那就要看学生们自己了。
  青年：您是说这里又要“课题分离”？
  哲人：是的。即使你能将其带到水边也无法强迫其喝水。不关你是多么优秀的教育者都无法保证他们一定会有所改变。但是，正因为无法保证，所以才需要无条件的尊重。首先必须从“你”开始。不附加任何条件也不管结果如何都要踏出最初一步的是“你”。
  青年：但是，这样的话什么都不会改变！
  哲人：在这个世界上，无论多么有权势的人都无法强迫的事情只有两样。
  青年：什么？
  哲人：“尊重”和“爱”。例如，假设公司的领导是强势的独裁者，的确，员工们也许会无条件的服从命令，假装顺从。但是，这是基于恐惧的服从，根本没有一丁点尊重。即使领导高呼“必须尊重我”，也不会有人尊重，只会越来越离心。
  青年：是啊，的确如此。
  哲人：并且，相互之间一旦不存在尊重，也就不会有人性化的“关系”。这样的单位只不过是聚集了一些仅仅像螺丝、弹簧或齿轮一样“功能”化的人。几时可以完成一些机械化的“作业”，也没人能够胜任人性化的“工作”。
  青年：哎呀，不要兜圈子了！总之，先生您是说因为我得不到学生的尊重，所以课堂才会一片混乱吧？！
  哲人：即使有一时的恐惧，也不会有尊重，在这样的情况下，班级混乱也是理所当然的。于是，对混乱班级束手无策的你采取了强制性的手段。你企图用威胁和恐吓强迫其服从。的确，也许可以收到一时的效果。你说徐还会安心地认为大家都变得听话了。但是……
  青年：……他们根本就没还有真正听我的话？
  哲人：是的。孩子们服从的仅仅是“权力”而不是“你”，他们也根本不想理解“你”，他们只是堵住耳朵闭上眼睛苦苦等待愤怒风暴快点过去而已。
  青年：呵呵呵，果真如您所言。
  哲人：之所以陷入这种恶性循环，首先也是因为你自己没有成功地踏出无条件尊重学生的第一步。
  青年：您的意思是说第一步没有走好的我即使再做什么都行不通？
  哲人：是的。这就像在空旷无人的地方大喊一样，根本不会有人听见。
  青年：好吧！我要反驳的地方还有很多，关于这一点就先暂且接受您的说法。那么，假设先生您的话正确，以尊重为开端构筑良好关系，但问题是究竟应该如何表示尊重呢？难道要满脸笑容地说“我很尊重你”？
  哲人：尊重不是靠嘴上说说就可以。而且，对于以这种方式靠近自己的成年人，孩子们会敏锐地察觉对方是在“撒谎”或者是有所“企图”。在他们认定“这个人在撒谎”的那一瞬间，尊重就已经不复存在了。
  青年：是的、是的，这一点也正如您所言。但是，那该怎么办？先生您现在关于“尊重”的说法原本就很矛盾。
  哲人：哦，哪里矛盾呢？

  哲人说要从尊重开始。不仅仅是教育，一切人际关系的基础都是尊重。的确，没人会去认真倾听一个无法令自己尊重的人。哲人的主张也有能够理解的地方。但是，尊重所有的人，也就是说无论是班级里的问题儿童还是社会上横行霸道的恶徒都是应该尊重的对象，这种主张我坚决反对。而且，这个男人已经在自掘坟墓，严重自相矛盾。也就是说，我应该做的工作就是将这个岩窟里的苏格拉底彻底埋葬。青年这样想着，缓缓地舔了一下嘴唇，之后开始了滔滔不绝的论战。

# 关心“他人兴趣”
  青年：您注意到了吗？先生您刚才说“尊重绝对不能强迫”。这一点确实如此，我也非常赞同。但是，您转而又说“要尊重学生”。哈哈，这不是很奇怪吗？！不能强迫的事情您却强迫我去做！这不叫矛盾，这叫什么矛盾呢？！
  哲人：的确，单单这两句话，听起来也许有些矛盾。但是，请你这样理解，尊重之球只会弹回到主动将其投出的人那里。这正像对着墙壁投球一样。如果你投出去的话，有可能弹回来。但是，紧紧对着墙壁大喊“把球给我”却无济于事。
  青年：不，您不要用巧妙的比喻来敷衍了事。请好好回答！投出球的“我”的尊重来自哪里？求可不会凭空而生！
  哲人：明白了。这是理解实践阿德勒心理学的关键。你还记得“共同体感觉”这个说法吗？
  青年：当然记得，虽然我还没有完全理解。
  哲人：是的，这是一个相当难理解的概念，还要花费一些时间去思考。现在请你先回忆一下，阿德勒把德语中的“共同体感觉”翻译成英语的时候采用了“social interest”这个词。它的意思就是“对社会的关心”，进一步讲就是对形成社会的“他人”的关心。
  青年：与德语不一样吧？
  哲人：是的。德语中采用的是具有“共同体”意思的“gemeinschaft”与具有“但觉”意思的“gefuhi”结合起来的“gemeinschaftsgefuhi”一词，正是“共同体感觉”的意思。如果将该词英译时忠实于德语原文的话，那或许就会变成“community feling”或者“community sense”了。
  青年：哎呀，虽然我并不想听这种学术性的话，但还是想知道这是怎么回事。
  哲人：请你仔细思考一下。阿德勒把“共同体感觉”介绍到英语圈的时候为什么没有选择忠实于的与原文的“community feeling”一词而是选择了“social interest”这个词？这其中隐含着非常大的理由。
  还在维也纳的阿德勒开始提倡“共同体感觉”这一概念的时候，很多支持者都离他而去，这是我曾经说过吧？也就是说，很多人认为这种东西不是科学，那些原本认为阿德勒心理学是科学的人开始怀疑其价值，与是阿德勒遭到非议，失去了支持者。
  青年：是的，我听说过。
  哲人：通过这件事，阿德勒也充分理解了“共同体感觉”推广的难度。因此，在将其介绍到英语圈的时候，他把“共同体感觉”这一概念置换成了更具实践性的行动指南，把抽象换成了具体。这种具体的行动指南正是“对他人的关心”这一说法。
  青年：行动指南？
  哲人：是的。也就是不要执着与自我，而要对他人给予关心。按照这种指南去做，自然就能找到“共同体感觉”。
  青年：啊，我什么也不明白！这种说法已经很抽象了！对他人给予关心这种行动指南本身就很抽象！具体应该怎么做呢？！
  哲人：那么，在这里请你在回忆一下弗洛姆的话：“尊重就是要努力地使对方成长和发展自己”。……不作任何否定，不作任何强迫，接受并尊重“那个人真实的样子”。也就是，守护并关心对方的尊严。那么，这具体的第一步在哪里，你知道吗？
  青年：第一步是什么？
  哲人：这是一个非常合乎逻辑的归结：关心“他人兴趣”。
  青年：他人兴趣？！
  哲人：例如，孩子们爱玩你根本无法理解的游戏，热衷于一些面向孩子的无聊玩具，有时还读一些与公共秩序和社会良俗相违背的书籍，沉迷于电子游戏……你也可以想到很多事例吧？
  青年：是的，几乎每天都在亲眼看见类似的场景。
  哲人：很多父母或者教育者都对此非常反感，希望能够带给孩子更多“有用的东西”或者是“有价值的东西”。劝阻其不良行为，没收书籍或玩具，只给孩子自己认为有价值的东西。
  当然，父母这么做是在“为孩子着想”。但这完全是一种缺乏“尊重”，只能逐渐拉远与孩子距离的行为。因为它否定了孩子们认为理所当然的兴趣。
  青年：那么，您的意思是说要给他们推荐一些低俗的游戏？
  哲人：不使我们向其推荐什么。只是去关心“孩子们的兴趣”。无论在你看来是多么低俗的游戏，都首先试着去理解一下它到底是怎么回事。自己也去尝试一下，偶尔再和他们一起玩玩。不是“陪你玩”，而是自己也投入其中愉快地享受。这时孩子们才会真正感到自己作为一个人被认可、被“尊重”、被平等对待，而不是仅仅被当做一个孩子。
  青年：但是，那……
  哲人：并不仅仅是孩子。这是所有人际关系中都必须的尊重的具体的第一步。无论是公司里的人际关系还是恋人间的关系，抑或是国际关系，在各种关系中我们都需要对“他人兴趣”给予更多关心。
  青年：不可能！先生您或许不知道，那些孩子们的兴趣有的非常下流！有的甚至极其粗俗、怪诞、丑恶！所以，为他们指出正确道路不正是我们大人的职责所在吗？！
  哲人：不对。关于共同体感觉，阿德勒喜欢这样讲，我们需要“用她人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受”。
  青年：什么意思？
  哲人：你现在是企图用自己的眼睛去看，用自己的而过去听，用自己的心去感受。所以才会用“粗俗”“丑恶”之类的词来形容孩子们的兴趣。孩子们并不认为自己的兴趣粗俗。那么，他们又看到了什么呢？首先就从理解他们这一点开始。
  青年：哎呀，不可能！根本不可能！
  哲人：为什么？

# 假如拥有“同样的心灵与人生”
  青年：先生也许已经忘了，但我还清楚地记着。三年前，您断言道，人并不是住在客观的世界里，而是住在自己营造的主观世界里。我们必须面对的问题不是“世界如何”，而是“如何看待世界”。我们都无法脱离主观。
  哲人：是的，正是如此。
  青年：那么，我要问问您。无法脱离主观的我们又如何拥有“他人的眼睛”或者“他人的耳朵”，甚至拥有“他人的心灵”？！请您不要玩文字游戏！
  哲人：这个问题很重要。的确，我们无法脱离主观。当然也不可能成为他人。但是，我们可以想象他人眼中看到的事物和他人耳中听到的声音。
  阿德勒这样建议：首先想一想“假如我拥有和此人一样的心灵和人生情况会如何？”。如此一来，你就会意识到“自己也一定会面临和此人一样的课题吧？，于是就能理解他人。继而就能够想象到“自己也一定会采取和此人一样的做法吧”。
  青年：同样的心灵和人生……？
  哲人：例如，有一个根本不想学习的学生。此时去追问他“你为什么不学习”，这种做法本身就表现了缺乏尊重的态度。不要这样做，而是去想一想“假如自己和他拥有同样心灵和人生的情况会如何？。想象一下自己和他处于相同的年纪，生活在一样的家庭，交着和他相同的朋友，拥有和他一样的兴趣。如此一来也就能想象出“那样的自己”在学习这个课题上会采取什么样的态度以及为什么会拒绝学习……你知道这种态度叫什么吗？
  青年：……是想象力吗？
  哲人：不，这就是“共鸣”。
  青年：共鸣？！这种去想象拥有同样的心灵和人生的做法？
  哲人：是的，我们一般人文的共鸣，也就是想着“我也是一样的心情”去同意对方的意见，其实这只不过是赞同而非共鸣。共鸣是接近他人时的技术和态度。
  青年：技术！共鸣是技术吗？
  哲人：是的。并且，只要是技术，你也可以掌握。
  青年：哦，很有趣嘛！那么，请您作为技术来说明一下吧。究竟如何了解对方的“心灵和人生”？难道要一一去咨询？哈，这您也不明白吧！
  哲人：所以才要去关心“他人兴趣”。不可以仅仅是远距离地观望。必须亲自投入其中。没有投入其中的你只会高高在上地批评“那不合理”“这有毛病”。这种做法既没有尊重也不可能有共鸣。
  青年：不对！完全不对！
  哲人：哪里不对？

# 勇气会传染，尊重也会
  青年：如果我和学生们一起玩球的话，他们也许会敬慕我。也许会增加好感拉近距离。但是，你一旦成为那些孩子们的“朋友”，教育就会变得更加困难！
  很遗憾，孩子们并不是天使。他们往往是“蹬鼻子上脸”无法无天的小恶魔。其实你只是在于世上并不存在的空想中的天使们做游戏！
  哲人：我也养育了两个孩子。另外，也有很多不习惯学校教育的年轻人到这个书房里来进行心理咨询。如你所言，孩子们不是天使，是人。
  但是，正因为他们是人，才必须给予最大的尊重。不俯视、不仰视、不讨好、平等以待，对他们感兴趣的事物产生共鸣。
  青年：不，尊重他们的理由我没法接受。归根结底，我们是要通过尊重激发起自尊心吧？这本身就是一种小瞧孩子们的想法！
  哲人：我的话你还是只理解了一半。我并不是要求你单方面去“尊重”。而是希望你教会孩子们“尊重”。
  青年：教会尊重？
  哲人：是的，通过你的身体力行来向他们展示什么是尊重。展示尊重这种构筑人际关系的方法，让他们了解基于尊重的关系。阿德勒说“怯懦会传染。勇气也会传染”。当然，“尊重”也会传染“。
  青年：会传染？！无论勇气还是尊重？
  哲人：是的。由你开始。即使没人理解和赞同，你也必须首先点亮火把，展示勇气和尊重。火把照亮的范围最多也就是半径数米，也许感觉像是一个人走在空无一人的夜道上。但是，数百米之外的人也可以看到你所举着的火把。大家就会知道那里有人、有光，走过去有路。不就，你的周围就会聚集数十百盏火把，数十数百的人们都会被这些火把照亮。
  青年：……哼，这究竟是什么寓言呀？！您的意思是说我们教育者的职责就是尊重孩子们并教给他们什么是尊重？
  哲人：是的。不仅仅是教育，这也是一切人际关系的第一步。
  青年：不不，我不知道您到底养育了几个孩子，有多少人到这里来进行心理咨询，但先生您是闷在这个闭塞书房里的哲学家。您根本不了解现代的现实社会和学校！
  学校教育和资本主义社会所寻求的根本不是人格或者虚无的“人格知识”，监护人和社会要的是看得见的数字。就教育机构来说，那就是看学习实力的提升！
  哲人：是的，这倒没错。
  青年：无论你多么受学生爱戴，无法提升学生学习实力的教育者都会被打上教育失职的烙印。这就等同于企业集团中的亏损企业！而那些靠强硬手段提高学生学习实力的教育者就可以获得喝彩和掌声。
  并且，问题还远不止如此。就连那些一直被训斥的学生们日后也会感激地说“感谢您那时对我的严厉指导”！学生本人也认为正是因为被严加管教才能够继续学习，所以老师得严厉是爱的鞭策。并且，他们甚至会对此感激不已！这种现实，您又如何解释呢？！
  哲人：当然，我也认为会有你说的这些情况。这也可以说正是对阿德勒心理学理论再学习的好案例。
  青年：哦，您是说可以解释？
  哲人：我们接着说三年前的讨论，对阿德勒心理学进行深一步的讨论，你一定会有更多的发现。
  阿德勒心理学的关键概念，最难理解的是“共同体感觉”。对此，哲人说：“用他人的眼睛去看，用他人的耳朵去听，用他人的心去感受。”并且他还说这需要共鸣技术，而共鸣的第一步就是关心“他人兴趣”。作为道理，可以理解。但是，教育者的工作就是成为孩子们好的理解者吗？这究竟是不是哲学家的文字游戏呢？青年目光犀利地注视着提出“再学习”一词的哲人。

# “无法改变”的真正理由
  青年：那我要问问您。再学习阿德勒的什么呢？
  哲人：在判定自己言行以及他人言行时，思考其背后所隐藏的“目的”。这是阿德勒心理学的基本主张。
  青年：我知道。就是“目的论”嘛。
  哲人：那你能简单说明一下吗？
  青年：我试试吧。无论过去发生什么，那都不起决定作用。过去有没有精神创伤都没有关系，因为人并不是受过去的“原因”驱动，而是按照现在的“目的”活着。例如，有人说“因为家庭环境恶劣，所以形成了阴郁的性格”，这就是人生的谎言。事实上是，有“不想在与他人交往中受伤”这一目的在线，继而为了实现这个目的才选择了不与人来往的“阴郁性格”。并且，为自己选择这种性格找借口，就搬出了“过去的家庭环境”……是这么回事吧？
  哲人：是的。你接着说。
  青年：也就是说，决定我们生活方式的并不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
  哲人：正是如此。
  青年：并且，那时先生还说过这样的话。无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。决定自己人生的是活在“此时此处”的你自己……这样理解没错吧？
  哲人：谢谢。没错。我们并不是受过去精神创伤的脆弱存在。阿德勒思想本身就是基于对人的尊严与潜能的强烈信赖，他认为“人随时可以决定自我”。
  青年：是的，我明白。不过，我还是无法彻底排除“原因”的强大影响，难以用“目的”来阐述一切。例如，即使有“不想与他人来往”的目的存在，那也一定是因为有促使这种目的产生的“原因”吧。在我来看，目的论即使是划时代的观点，也并非万能的真理。
  哲人：那也没关系。通过今夜的交谈，有些事情也许会改变，也许不会改变。决定于你，我绝不强求。那么，请你听一听我这个想法。
  我们随时都可以决定自我，可以选择新的自己。尽管如此，我们却很难改变自己。虽然很想改变，但却无法改变。究竟为什么呢？这个问题你怎么看？
  青年：因为其实是不想改变？
  哲人：正是如此。这又要涉及“变化是什么”这个问题。倘若说得过激一些，变化就意味着“死亡”。
  青年：死亡？
  哲人：比如，假设你现在正为人生而苦思焦虑，很想改变自己。但是，改变自己就意味着抛弃“过去的自己”，否定“过去的自己”，压制“过去的自己”，可以说就是把“过去的自己”送进坟墓，之后会作为“全新的自己”重生。
  那么，无论对现状多么不满，能够选择“死”吗？能够投身于深不见底的黑暗吗？这并不容易做到。
  所以，人们不想改变，无论多么痛苦也想“维持现状”。并且，还要为“维持现状”这一选择寻找一些合适的借口。
  青年：嗯。
  哲人：那么，当一个人想要肯定“现在的自己”之时，你认为他会为自己的过去如何着色呢？
  青年：啊，也就是说……
  哲人：答案只有一个。也就将自己的过去总结为“虽然经历了那么多事情，但现在这样已经不错了”。
  青年：……为了肯定“现在”而去肯定不幸的“过去”。
  哲人：是的。你刚才说到的大讲“谢谢您那是对我的严厉指导”之类的感谢之辞的人就是这样，他们其实是在想积极肯定“现在的自己”。结果，过去的一切都成了美好回忆。所以，他们并不是用感激之辞来肯定强权式教育。
  青年：因为想要肯定现在，所以过去就会变成美好回忆……哎呀，太有意思了。作为脱离显示的心理学来说，这的确是非常有趣的研究。但是，我无法赞同这种解释。为什么呢？我自己就是一个很好的证明，因为我就根本不符合仅限在这种说法！我至今依然对初中或高中时代那些严厉到蛮不讲理的老师们心怀不满，绝无半点感谢之意，那种坐牢一样的学校生活也绝对不会成为美好回忆！
  哲人：那是因为你对“现在的自己”不满意吧。
  青年：您说什么？！
  哲人：倘若讲得再苛刻一些，就是为了给与理想相差太远的“现在的自己”找一个正道理由，所以就把自己的过去涂成灰色。想要把原因都归结为“都怪那个学校”或者“全因为有那样的老师”之类的托词之上。并且，心怀“如果在理想的学校遇到理想的老师，自己也不会是现在这样”之类的想法，打算活在假象之中。
  青年：您……您太失礼了！您有什么证据就如此胡猜乱想！
  哲人：你真能断言我这是胡乱猜想吗？问题不再与过去发生了什么，而在于“现在的自己”赋予过去什么样的意义。
  青年：请收回您的话！您又了解我什么？！
  哲人：你别激动。我们这个世界根本不存在什么真正意义上的“过去”。只有根据千人千样的“现在”而被着色的各种各样的解释。
  青年：这个世界上根本不存在什么过去？！
  哲人：所谓的过去，并不是无法回去，而是根本“不存在”。只要不认清这一点，就无法搞懂目的论的本质。
  青年：哎呀，太气人了！胡猜乱想之后又在这里说什么“过去根本不存在”？！真是满口谎言，您就打算这样糊弄我吗？！好吧，那就让我把您的谎言一一揭穿！！

# 你的“现在”决定了过去
  哲人：这的确是一个很难接受的观点。但是，如果冷静地实事求是地想一想，你一定会同意。因为除此之外别无他法。
  青年：您似乎是被思想的热情烧坏头脑了吧！假如过去不存在，那“历史”又是什么？难道您热爱的苏格拉底或柏拉图也不存在？您这么讲会被嘲笑不懂科学！
  哲人：历史是被时代掌权者不断篡改的一个巨大故事。历史常常按照掌权者制定的是非观被巧妙篡改。一切年表和史书都是被篡改过的伪书，目的就是为了证明时代掌权者的正统性。
  在历史中，常常是“现在”最正确，一旦某个政权被打倒，又会有新的执政者来改写过去。目的只有一个：证明自己的正统性。在这里，根本不存在真正意义上的“过去”。
  青年：但是……
  哲人：例如，假设在某个国家，某个武装组织策划了武装政变。一旦被镇压，政变以失败告终，他们就会以逆贼的罪名被写进历史。另一方面，如果政变成功，证券被打倒，他们就会作为对抗保证的英雄名垂青史。
  青年：……所以说历史常常被胜者改写？
  哲人：我们个人也一样。人人都是“我”这个故事的编纂者，为了证明“现在的我”的正统性，其过去往往会被随意改写。
  青年：不对！个人的情况不一样！个人的过去，海以及以，着属于脑科学领域。算了吧！！这不是您这种落后于时代的哲学家能懂的领域！
  哲人：关于记忆，请你这样想。人会从过去发生的庞大事件系统中只选择符合现在“目的”的事件并赋予其意义，继而当做自己的记忆。反过来说就是不符合现在“目的”的事件会被抹掉。
  青年：您在说什么啊？！
  哲人：我给你介绍一个心理咨询的案例。我在为某位男士做心理咨询的时候，作为童年时代的记忆，他提到了“曾经被狗咬到脚”这件事。据说他平时总是被母亲教导说：“如果遇到野狗一定不要动。因为你越是逃它越会追过来。”过去街上常常有很多野狗，某一日，他在路旁遇上了野狗。虽然同行的朋友们都逃走了，但他按照妈妈的嘱咐，待在那里一动不动。可是，他遭到野狗希冀被咬伤了脚。
  青年：先生是说那记忆是被捏造的谎言？
  哲人：不是谎言，事实上却是被咬了。但是，这件事应该还有后续。在之后的多次心理咨询中，他想起了接下来发生的事。正在他被狗咬伤痛苦地蹲在那里的时候，骑车路过的一位男士将他救起并送到医院。
  心理咨询初期。他抱着“世界很危险，人人都是我的敌人”这样的生活方式（世界观）。对那时的他来说，被狗咬伤的记忆正是象征着世界充满危险的事件。但是，当渐渐开始认为“世界是安全的，人人都是我的朋友”的时候，印证这一想法的事件就从记忆中被挖掘出来了。
  青年：嗯。
  哲人：自己被狗咬了？还是得到了他人的救助？阿德勒心理学之所以被称为“使用心理学”就在于可以选择自己的人生"这一观点。斌非是过去决定“现在”，而是你的“现在”决定着过去。
