# 引言
  你崇尚旅行，在朋友圈里发了好多次“身体和灵魂，总有一个在路上”，可很久之后才发现，身体和灵魂一直都在床上。
  你酷爱自由，在微博里写着“生活不只眼前的苟且，还有诗和远方”，可以想到去远方的路途遥远，你最终还是选择得过且过。
  你喜欢稳定，处处流露出一种“面朝大海，春暖花开”的安逸，可显示慢慢让你明白，你所谓的稳定，其实是在稳定地穷着。
  你说要早睡早起，给自己准备了很细致的计划表，还工工整整地贴在床头，课堂下之后又发现根本睡不着，于是翻翻手机，看看朋友圈，一不小心就到了凌晨三点……
  你说要多读书，努力充电，以此来升职加薪，可以一本本的专业书买回来，翻来覆去还是停在了第一页，顶多是拍个照片，配几句鸡汤文字，以示自己在努力学习。
  你说要瘦成一道闪电，可一看到好吃的就心里小鹿乱撞，于是大吃了一顿，顺便还发了一个朋友圈，配图文字是“我要好好爱自己”。
  等你突然意识到，别人比你过得好，别人比你好看，别人比你挣得多，别人比你幸运的时候，你又开始抱怨。你抱怨老天，说自己既没有赚钱和社交的能力，但老天也没给你别的能力来做补偿；你抱怨生活，说自己已经看清了人生的真相，但人生并没有因此得到改善。或许你自己也分不清，这到底是因为自己的胡思乱想，还是真的生不逢时。
  你一边感慨愧不如人，一边抱怨得不偿失；一边坦然于平凡，一遍又不甘心低人一等。你嫉妒别人比你强，有嘲讽别人比你活得更热闹；你不屑与人为伍，又害怕自己与众不同。
  你是思想上的巨人，是行动中的矮子，这也成为你厌恶却又乐此不疲的成长游戏。说得再难听一点，就是你像猪一样懒，却无法像猪一样懒得心安理得。
  你可能会替自己辩解，说“平凡可贵”只是你的性格，说“安于现状”是基于情怀。但实际上你自己清楚得很：比起“睡得比狗晚，起得比鸡早，干的比驴多，吃的比猪差”的辛苦，以高姿态“视金钱如粪土”，当然hui异常轻松；比起“修身养性、严格自律”的艰难，以傲娇的语气说“我要活得任性”，当然会非常舒服；比起“焚膏继晷、废寝忘食”的折磨，以自满的态度说“平平淡淡就是真”，当然会显得尤为与众不同。
  可是，在这些轻松、束缚、与众不同的背后，是你对问题的逃避，对虚荣的向往，对努力的排斥，对侥幸的期盼。
  你呀，分明是努力不够，才拿情怀来滥竽充数。因为当你的压力、责任、负担这些东西穿上情怀的外衣时，你就会感到前所未有的束缚。比如当你努力不足、能力不够时，你才会说“那只是我不想要而已”、“它不值得罢了”、“其实我无所谓啦”……
  但是，如果你总是无视这些事实，又不肯努力，那你就永远没资格对这个世界指手画脚，就永远不要觉得这个世界欠你什么！
  实际上，青春在本质上时充满善意的，它在将我们带进死胡同的时候，也给我们走出死胡同的时间。可偏偏有些人，会选择在死胡同的墙根下坐着等死。可就算你在那儿搭个帐篷，摆个碗，逢人就讲个段子，给无聊的日子找到了乐子，也无法改变那是死胡同的事实。
  你总得有所企图，生活才知道给你写什么！很多时候，正是因为你的要求太低，欲望太浅，或者语气太温顺，所以命运才索性什么都不给你，结果你一无所有。
  我想提醒你的事，在你二三十岁的年级，出了仅剩下不多的青春以外，什么都没有，这很正常。但是，你手头为数不多的青春，却能决定你变成一个什么样的人。
  换句话说，平庸或者卓越，都是经由你允许了才发生的。
  显示并非你希望的样子。这个世界肯定会有很多不顺心的时候，可又能怎样呢？你只能对它们说一句：“哪儿凉快哪儿呆着去！”然后继续努力做好自己的事情。
  你会慢慢发现，人呐，真得靠自己努力、自己争气，一旦你做出些成绩来了，全世界都会对你和颜悦色。

# 说得那么体面，为何活得那么敷衍
  因为我喜欢跑步，去年被一个朋友拖进了一个跑友微信群，然后隔三差五总会有人加我微信好友，姑娘KK就是其中一位。
  KK快30岁了，是群里的极度活跃分子，据她在群里“交代”，她至今还没谈过恋爱。谁要是接她的话茬，她就会或真或假地暗示一下：“那你给我介绍个对象呗”，然后点开朋友圈，又总能见到她发的一些极其体面的话，比如“不是你不好，只是别人配不上你”、“感情就是宁缺毋滥”、“你单身是因为你太优秀了”……再配上高冷的图片。
  最让人受不了的是她的签名：“终于明白自己为啥不招人喜欢了，不够虚伪，嘴不甜，不会睁着眼说瞎话。”
  我想对她说的是：“出了不招人喜欢之外，你说的都是反话吧！”
  后来从朋友那里了解到，给KK牵头拉线的人很多，可似乎没有一位能够配得上她要求的“体面”。她的原话是：“我的要求不高，拿得出手就行了。”
  可实际上呢，给她介绍老实稳重的，她嫌弃别人死气沉沉，不浪漫；给她介绍情商高、懂浪漫的，她又嫌弃别人学历低，挣得少；给她介绍有钱的，她嫌弃别人俗气、年级显老；给她介绍能说会道的，她嫌弃别人花心、不真诚；给她介绍话少的，她又嫌别人不会聊天，没趣……最叫人无语的是有一个各方面都很优秀的男孩，她竟然嫌别人嘴大了，接吻不好下嘴！
  按理说，一个姑娘不将就、寻找真爱，这很正常，也很合理。但如果你自己长得一般般，学历一般般，工作一般般，然后又急着找对象，你哪来的底气对别人挑三拣四呢？你要求的体面，你自己配得上吗？
  这让我想起了另一个姑娘菲菲，这个包子脸、大粗腿、家世普通的姑娘，最后的爱情却相当体面。菲菲的爱情是从暗恋开始的，但一想到自己的与男神的差距，菲菲就很绝望。
  在菲菲看来，这种差距若没有中彩票的运气，真没法弥补。可谁也没想到，菲菲真的就中头彩了。但过程却异常曲折：她用了六个月时间成功减肥，原本圆滚滚的包子脸，变成了一张棱角分明、五官立体的脸，略施粉黛，让人觉得清新脱俗。
  再后来，她开始学做菜、画画、插花，并且在穿衣打扮上下功夫。她没少吃苦头，最初学起来笨拙的样子，像极了一个三十九岁还没约过会的姑娘，在对着镜子抹口红。
  直到有一天，当菲菲站在桥头画画时，一辆车停在了旁边，下着的人正是男神……
  其实，任何体面的爱情都要双方是势均力敌、旗鼓相当的。
  对一个姑娘来说更是如此，你想要的体面，理应是自己努力得来的，这样你才不会慌张，也不会担心它会失去，你才能活得从容，爱得坚定。只因你心里明白，站在自己面前的人，无论是哪个方面，你都足以与他相配。
  很多普通平凡的姑娘总喜欢做着灰姑娘的美梦，希望自己有朝一日也可以遇见自己的白马王子，情投意合，举案齐眉，长相厮守，从此过着富足体面的生活。可即便你有幸遇见了，然后呢。
  王子凭什么接受你那无精打采的脸和无处可藏的肥肉？凭什么忍受你那一点就着的脾气和空洞无趣的性格？凭什么会和一个邋遢、懒惰的你厮守一辈子？难道就因为你想得美？
  可以很现实地说，感情的世界里，并不是童话故事里渲染得那么纯粹，它很势利。如果你和对方的差距很大，那么你就免不了要过诚惶诚恐、小心翼翼、不敢闹、不敢纠缠的日子。如果你连不满的资格都没有，又哪来体面可言呢？

# 你想要体面的爱情，就得先努力让自己成为一个体面的人。幸福的路，没有捷径可言。
  周末约阿秋去看电影，她以心情不好给拒绝了。于是，看电影自动变更为喝茶谈心。
  阿秋心情不好的原因很奇葩：月薪三万的工作被他爹妈给鄙视了。阿秋的爹妈不是什么大富大贵之人，他们在国企工作了一辈子，退休金拿了三千多元的退休金。阿秋则是一个小有名气的设计师，有自己的工作圈子，每天只需在家画图，就财源滚滚来。
  问其原因，阿秋回答我：“前阵子我给一家服装公司画了一系列的图案，最近就经常去工厂里看效果。这事儿不知道怎么让我妈知道了，他说我这工作太不正经了，读了十几年的书竟然还去工厂里干活。又说他们同事的女儿在国企，儿子在外企，女婿在政府，是如何如何体面之类的。你说气不气人？”
  我说：“这事儿绝对是叔叔阿姨的错，能挣钱才是世界上最体面的呀！”
  秋用力地点了头，继续说：“这还不算，昨天我们一家去舅舅家参加表格的婚礼，然后一个亲戚就向我妈问起了我的工作，我妈低声地回了一句，‘在工厂呢！’那语气好像我多给他丢脸似的。然后那个亲戚还以一种同情的口吻问我‘是不是没上大学啊？’我瞬间就石化了！”
  我强忍着没笑出声来，问道：“后来呢，你怎么回答的？”
  秋说：“我假装没听见，总不能告诉她，这个月在工厂，下个月在地下商场，在下个月可能在大马路上！那她肯定以为我在要饭！”
  我安慰秋说：“这有什么啊，你拿的是清清白白的钱，做的事自由而不受约束的工作，既实现了人生价值，又可以过潇洒的日子。她们说的体面，又不是生活本身，而是看起来体面罢了。”
  在我们周围，不论是在职的，还是求职的，大家都在削尖了脑袋往大城市、大公司，央企、国企里面挤，往高端写字楼、城市CBD区域里面赶。好像那里有成功的捷径，有财富的钥匙似的，好像一进去就可以万丈光芒似的。只是很少有人能停下来想一想，这些看上去高大上的地方，真的适合自己？真的能实现梦想？真的能赚到钱吗？
  你所谓的体面，不过是清闲的日子，不过是你心底按耐不住的懒！你所引以为傲的体面，不过是你自导自演的幻影，不过是你灵魂中溢出来的软弱！
  说来说去，很多体面的工作只是看起来很体面而已。比如说你是老师，你就得背负家长们的吐槽和成绩的压力；如果你是医生，你就得承受职业道德、医疗纠纷带来的困扰；如果你是商人，你就得接受讨价还价、勾心斗角的烦心；如果你是公务员、公司小职员，你就得接受简单、低级、反锁工作的摧残和复杂人事关系的折磨……
  有人说，我就是愿意在大公司里穷，也不要在校门口卖茶叶蛋成富翁；我就愿意在公务员人堆里做螺丝钉，也不要在菜市场做个鱼贩子。我只能说，人各有志，但我希望你能明白一点，工作是为了什么？不就是为了赚更多的钱，然后拿着这些钱，去完成自己的理想，讨更好的生活？
  在我看来，年轻的时候不偷、不抢，不违反法律、不触犯道德，能实现自己的价值，又能养家糊口，然后离梦想越来越近，就很好了。
  实际上，任何工作都是体面的，丢脸的是懒惰，是热情枯竭，是梦想溺亡。如果在尚有无限可能得年纪，就赖在碌碌无为的岗位上，你拿什么去过体面的生活呢？
  李嘉诚对体面生活有过这样的阐述：“当年，我只用一分钟的时间就算出了去那个体面的地方上班的结果，于是我离开了。现在，很多人用一生的时间去证实我算的是对的。很多人又体面的工作，但是，并没过上体面的生活！因为体面的工作不能保证给你体面生活的资本！”

# 其实，在这个平凡的世界里，拒绝平庸才识我们体面生活的真谛！
  那么你呢，那个希望过体面生活的你，是怎样过每一天的呢？
  早起后，你是选择路边摊的鸡蛋饼，外加一杯有塑料味的速溶豆浆果腹，还是在家里现做精致的早餐，再配一杯现磨的咖啡？
  出门前，你是习惯性地默念一遍“身、手、钥、钱”，然后塞上耳机，着急忙慌地下楼，还是有一位温柔的人站在身边，为你整装，吻你脸颊，然后看着你幸福地出发？
  在路上，你是像沙丁鱼一样被人潮挤进罐头盒一样的地铁公交里，还是在自己的车里听着舒缓的音乐？
  下班了，你是像船夫那样努力托运自己臃肿而疲惫的身体，再回到那个租来的屋里，还是能愉快地回家，和一屋子的亲人互换今天听来的八卦？
  前阵子，在豆瓣上看到一个帖子，提问是：“你的工资能够满足你体面的生活吗？”
  底下评论的人很多，其中最让人深刻的是这三条：
  “四线城市，公务员，两个月的工资勉强能够一个月的开销。”
  “两万左右，在北京，不买房子的话，活得还行，就只要出卖自己的健康。”
  “税后一万二，在广州，偶尔得出卖自己的灵魂，感觉前途一片灰暗，唯一值得庆幸的时不靠家里人……”
  看完这个帖子，我突然觉得有些凄凉，按理说，这是最好的时代。你头上明明顶着21世纪的太阳，但是抬头一看，依然有阴霾；你明明生长在一个蓬勃发展的时代，但是你心里依然充满不安。
  更可怕的是，你的身体就像一块劣质的电池，充电需要冲很久，但充不满，而且用得快。你看起来很忙，忙得更笨停不下来，可你实际上又很穷，穷得不敢停下来。至于体面的生活，遥远的像是下辈子的事儿。
  你学会了说“谈钱伤感情”，可后来才发现，没钱才伤感情。
  你学会了说“要保持独立的人格，不被金钱左右”，可后来才发现，没钱的灵魂根本就无法硬气地站立。
  你学会了说“要孝敬父母、让在乎的人过上幸福的日子”，可后来才发现，没钱根本就做不了孝子，也给不了在乎的人幸福。
  你看，你学了二十几年的对错，可先如今才明白，现实只讲输赢。
  事少从目前来看，你所向往的体面生活，是需要你付出巨大努力去换的。也就是说，你既要努力让自己变好，还要努力让自己有钱。
  每一个花钱的理由，都是赚钱的动力；每一次提升消费的等级，都是在提高自己努力的目标。
  在我看来，保持热情，保持好奇心，努力争取正当的财富，实实在在地做事，而且是勤勤恳恳地去做，而不是在空谈道理。这就是最有尊严、最体面的生活。
  怕就怕，你既没能力让自己和在乎的人过生好日子，甚至还不得不过捉襟见肘的日子，却要装得很有尊严、很清高、很体面的样子，然后苦口婆心地教育者自己的下一代：“喂喂喂，你要保持人格的独立，你要孝敬父母，你不能让金钱绑架了自己的梦想……”
  你说，好不好笑？
  为了挣脱令人窒息的绝望，我们究竟能逃多远？绝望到底是为了让我们与想要的生活擦肩，还是为了让我们沉溺其中，而毫无知觉？其实，真正让人绝望的，并不是未知的险境、艰辛，也不是世人的褊狭和一事无成的狼狈，而是终其一生，你都不知道自己究竟想要什么。
  如果自己不肯积极认真地生活，那么，不管得到命运何等优待的安排，都没用。

# 这个社会部不分男女，之分强弱
  紫怡是个猫控，她租的房子里养了三只猫，名字很特别，分别是东东、西西、南南。我问她，怎么不再养只北北？她说自己就是北北。
  紫怡的猫，“猫品”都很高：便宜的猫粮不吃，便宜的猫砂不用，睡觉前必须要挨个抱一抱，说三五句好听的话才行，还得有专属的床和枕头。我笑话她：“你这样的不是猫，是爹！”
  以猫自居的紫怡的确是只“夜猫子”，只是她不失为追剧或逛淘宝，而是加班。她的个性签名用了好几年都没有改：“生活不会因为你是女子就怜香惜玉。”
  我调侃她说：“赶紧找个人嫁了得了！这么努力干什么，熬成黄脸婆你就栽在自己手里了！”
  她白了我一眼，说：“不努力，猫咪们吃啥，再说了，现在不努力，以后穿的婚纱都是租的！”
  我说：“不是还可以靠男人吗？”
  她很认真地说：“没有男人的时候我就得靠自己啊。不是有人说了嘛：就算以后遇见了喜欢的人，我也可以很坦然地去爱。不管他是富甲一方，还是一无所有，我都可以张开手坦然地拥抱他。他富有，我不用觉得自己是在高攀；他贫穷，我们也不至于落魄。”
  有多少女孩子，曾信誓旦旦地跟父母说过：“以前你养我，以后我养你。”可以后来呢，衣服鞋子、化妆品、吃喝拉撒用、房租水电，交完之后，工资余额接近于零，自己的温饱都牵强，哪还有能力赡养父母？
  她们把日子过成了一个大写的“凄凉”。
  有多少女孩子，曾大言不惭地说要出门远行，去遇见另一个自己。可后来呢，懒在床上追剧，熬夜抢单，然后沦陷在无数个穷困潦倒的日子里，最后，清楚的余额接近于零，工作上没有作为，爱情上没有着落。
  她们把自己变成了一个大写的“多余”。
  都说女孩子要嫁对人，我觉得对的人一定要是“性格合拍、努力同步”，而不是等着别人来打赏，不劳而获。借蔡永康的一句话：“你把你的未来，统统都交给一个人。你说这是爱，还是懒？”
  毫无疑问是懒啊，懒得去自力更生，懒得去自尊自爱，于是干脆就把身子一歪，靠到谁算谁。这时候的你，凭什么要自由，拿什么换尊严？再说了，你又懒又丑，谁要你啊？
  退一万步讲，就算你有灰姑娘的美貌，那你要去参加王子的晚宴，也不能穿着不透明的塑料鞋啊，毕竟灰姑娘的水晶鞋不是王子准备的。
  常有人说，说女孩子不要太强，否则会没有人爱。可是谁又知道，如果不自立、不自信、不坚强，谁又能在需要肩膀的时候给你依靠？谁又知道，如果没有眼界、没有实力，会不会因为别人给了一颗小蜜枣，就屁颠屁颠地跟人跑了？
  女孩子必须优秀，必须变强，只有这样，你才能和优秀的人相遇，以及往后的相配。
  拼的理由还有很多。比如说，你不想在十年之后的同学会上，仰望着谁的脸色，奉承地笑；你不想再看到自己喜欢的东西时先顾虑钱包的感受；你不想让父母老去时，连一个晚年都没法安享；你不想多说一句求人的话……
  还有一股黑暗的力量就是，如果现在不努力，怎么能让前任后悔，让暗恋开口，让现任长脸！
  女孩子为什么要努力？在职场里摸爬滚打了四年的灵儿给我的答案是：“职场没有性别，只有竞争，适者生存，不适合OUT。”
  灵儿是长得很美的女汉子，如今的她已是公司里为数不多的女领导。你可千万不要以为灵儿是靠颜值上位的，她靠的全是汗水。
  刚工作的那会儿，灵儿做事总是羞羞答答的，可领导却不把她当女人看，不是让她收拾废品送去卖，就是让她去外地出差。灵儿当时满脑子都是意见：“这些吃力不讨好的工作为什么不安排给男人去做啊？”她心里已经默默地把公司骂了八百八十遍。
  可不管灵儿多么用力，工作还是有忙不完或者不到位的时候。领导当时的原话是：“能不能做，不能做就换别人！”
  眼泪在眼睛里打转的灵儿咬着后槽牙说：“能！”
  那一次，灵儿明白了一个很重要的道理：职场不是育儿室，女孩也不是鸟窝里的雏鸟宝宝，排排坐就都有得吃。生存面前大家都是战士，只是装备不同，颜和才华同属可选装备，都需天赋，都考努力。
  是的，职场是一场漫长、残酷又孤独的战役，一不小心，你丢掉的不仅是阵地，可能还有之前努力得来的全部身家。你若不努力，同事冷落你，老板责备你，客户嫌弃你，奖金远离你，升职绝缘体是你，公司裁员首选你。

请记住：你得过且过从春天走来，你大概过不完冬天就要离开。
除了努力留下来，灵儿对努力的第二个领悟是：职场上看脸吃饭是有限度的，最终还得凭实力。
那时候，灵儿因为表现很积极，又加上人漂亮，所以领导开始把一些公关活动交给她。刚开始，灵儿以为那是很容易的事情，毕竟加个微信，聊个QQ太容易。可谁曾知道，当公司真正有事情需要找人帮忙的时候，这些微信、QQ、电话就全都失联了。
领导又一次批评了灵儿，满心委屈的灵儿非常不解，她自认平日里的关系维护也没少做，怎么到了关键时刻却没人搭理？
领导告诉了她真相：“你只是进入了公关这个圈子，却没有在这个圈子里混得开的实力。”
真是这样的，这个社会很功利，很势利，却也有它自己的游戏规则：有用的社交，一定势均力敌，同等的实力，才能平等地对话。
如果你只是一个小角色，那就算你有了那些大咖的所有联系方式，你们也从来都没有平等对话的机会。太多时候你以为的熟络，不过是你一厢情愿的自High。认识几个人就说有人脉？恕我直言，你有没被催眠，怎么还在做梦？
我想提醒你的是，优质的圈子硬挤是挤不进去的，你得攒够实力，等到自己变得强大了，你自然就可以昂首挺胸地跨进去。
职场里是不分男女的。不论你是谁，失去了价值，你就会被淘汰。
在职场里打拼的你就像是一只羚羊，想要活，你就必须跑得快，跑得比你的天敌——狼、狮子都快。这是丛林法则的残酷性。

  你总不能说，是因为自己是一只美丽的羚羊，就有资格在草原上翩翩起舞，无所顾忌。你还得问问狼和狮子，会不会因为你长得好看，就不吃你。
