# 引言
  你崇尚旅行，在朋友圈里发了好多次“身体和灵魂，总有一个在路上”，可很久之后才发现，身体和灵魂一直都在床上。
  你酷爱自由，在微博里写着“生活不只眼前的苟且，还有诗和远方”，可以想到去远方的路途遥远，你最终还是选择得过且过。
  你喜欢稳定，处处流露出一种“面朝大海，春暖花开”的安逸，可显示慢慢让你明白，你所谓的稳定，其实是在稳定地穷着。
  你说要早睡早起，给自己准备了很细致的计划表，还工工整整地贴在床头，课堂下之后又发现根本睡不着，于是翻翻手机，看看朋友圈，一不小心就到了凌晨三点……
  你说要多读书，努力充电，以此来升职加薪，可以一本本的专业书买回来，翻来覆去还是停在了第一页，顶多是拍个照片，配几句鸡汤文字，以示自己在努力学习。
  你说要瘦成一道闪电，可一看到好吃的就心里小鹿乱撞，于是大吃了一顿，顺便还发了一个朋友圈，配图文字是“我要好好爱自己”。
  等你突然意识到，别人比你过得好，别人比你好看，别人比你挣得多，别人比你幸运的时候，你又开始抱怨。你抱怨老天，说自己既没有赚钱和社交的能力，但老天也没给你别的能力来做补偿；你抱怨生活，说自己已经看清了人生的真相，但人生并没有因此得到改善。或许你自己也分不清，这到底是因为自己的胡思乱想，还是真的生不逢时。
  你一边感慨愧不如人，一边抱怨得不偿失；一边坦然于平凡，一遍又不甘心低人一等。你嫉妒别人比你强，有嘲讽别人比你活得更热闹；你不屑与人为伍，又害怕自己与众不同。
  你是思想上的巨人，是行动中的矮子，这也成为你厌恶却又乐此不疲的成长游戏。说得再难听一点，就是你像猪一样懒，却无法像猪一样懒得心安理得。
  你可能会替自己辩解，说“平凡可贵”只是你的性格，说“安于现状”是基于情怀。但实际上你自己清楚得很：比起“睡得比狗晚，起得比鸡早，干的比驴多，吃的比猪差”的辛苦，以高姿态“视金钱如粪土”，当然hui异常轻松；比起“修身养性、严格自律”的艰难，以傲娇的语气说“我要活得任性”，当然会非常舒服；比起“焚膏继晷、废寝忘食”的折磨，以自满的态度说“平平淡淡就是真”，当然会显得尤为与众不同。
  可是，在这些轻松、束缚、与众不同的背后，是你对问题的逃避，对虚荣的向往，对努力的排斥，对侥幸的期盼。
  你呀，分明是努力不够，才拿情怀来滥竽充数。因为当你的压力、责任、负担这些东西穿上情怀的外衣时，你就会感到前所未有的束缚。比如当你努力不足、能力不够时，你才会说“那只是我不想要而已”、“它不值得罢了”、“其实我无所谓啦”……
  但是，如果你总是无视这些事实，又不肯努力，那你就永远没资格对这个世界指手画脚，就永远不要觉得这个世界欠你什么！
  实际上，青春在本质上时充满善意的，它在将我们带进死胡同的时候，也给我们走出死胡同的时间。可偏偏有些人，会选择在死胡同的墙根下坐着等死。可就算你在那儿搭个帐篷，摆个碗，逢人就讲个段子，给无聊的日子找到了乐子，也无法改变那是死胡同的事实。
  你总得有所企图，生活才知道给你写什么！很多时候，正是因为你的要求太低，欲望太浅，或者语气太温顺，所以命运才索性什么都不给你，结果你一无所有。
  我想提醒你的事，在你二三十岁的年级，出了仅剩下不多的青春以外，什么都没有，这很正常。但是，你手头为数不多的青春，却能决定你变成一个什么样的人。
  换句话说，平庸或者卓越，都是经由你允许了才发生的。
  显示并非你希望的样子。这个世界肯定会有很多不顺心的时候，可又能怎样呢？你只能对它们说一句：“哪儿凉快哪儿呆着去！”然后继续努力做好自己的事情。
  你会慢慢发现，人呐，真得靠自己努力、自己争气，一旦你做出些成绩来了，全世界都会对你和颜悦色。
